Д. Н. Ушаковъ,
приватъ-доцентъ Московскаго Университета.
РУССКОЕ ПРАВОПИСАНІЕ.
ОЧЕРКЪ ЕГО ПРОИСХОЖДЕНІЯ, ОТНОШЕНІЯ ЕГО КЪ ЯЗЫКУ И ВОПРОСА О ЕГО РЕФОРМѢ.
Переработано изъ лѣтнихъ лекцій
1911 г. при педагогическихъ курсахъ
Московскаго О-ва воспитат. и учител.

МОСКВА — 1911.
Издатель В. С. Спиридоновъ.
Моховая, уг. Тверской, д. Варварин. Лиц. О-ва.
Телефонъ № 120-95.
УЧЕБНЫЯ КНИГИ,
изданныя В. С. СПИРИДОНОВЫМЪ.
АЛЕКСАНДРОВЪ, А. Н., препод. Нижегородского реальнаго училища. Теорія словесности. Курсъ IV класса реальныхъ училищъ. М. 1909 г. Ц. 30 к.
ГУЛЯЕВЪ, А. И., преподаватель Московскаго Промышленнаго училища. Краткій учебникъ политической экономіи. Для учениковъ среднихъ учебныхъ заведеній, въ коихъ преподается политическая экономія. М. 1910 г. Ц. 70 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., декабрь).
ДОБРЫНИНЪ, К. И., инспекторъ Рославльской мужской гимназіи. Первые уроки по русской исторіи. Для низшихъ училищъ. Съ 33 рисунк. Изданіе 2-е. М. 1912 г. Ц. 35 к., въ папкѣ 50 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено (въ 1-мъ изданіи) къ употребленію въ качествѣ учебнаго руководства въ низшихъ учебныхъ заведеніяхъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., апрѣль).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Элементарный курсъ русской исторіи. Для учениковъ I и II классовъ мужскихъ гимназій, реальныхъ училищъ и для городскихъ училищъ. Съ 95 рисунками. Изданіе 3-е. М. 1911 г. Ц. 80 к., въ папкѣ 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено для среднихъ учебныхъ заведеній и городскихъ, по Положенію 1872 г., училищъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., май).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древняя исторіи. Часть I. Древній Востокъ и героическая Греція. Курсъ ІІ класса мужскихъ гимназій. Съ 110 рисунк. и 2 картами. Изданіе 3-е. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ папкѣ 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено (во 2-мъ изданіи) въ качествѣ учебнаго руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., август).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древняя исторія. Часть ІІ. Греція и Римъ. Курсъ IV класса мужскихъ гимназій. Съ 71 рисунк. и 2 картами. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ папкѣ 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., май).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Краткій курсъ русской исторіи (съ дополненіями изъ всеобщей). Для IV класса женскихъ гимназій. Съ 53 рисунками. М. 1911 г. Ц. 60 коп., въ папкѣ 75 коп.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено къ употребленію въ женскихъ гимназіяхъ въ качествѣ руководства. (Отнош. отъ 19 іюля 1911 г., за № 24051).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древній міръ. (Востокъ.—Греція.—Римъ.) Для реальныхъ училищъ и женскихъ гимназій. Съ 66 рис. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ папкѣ 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для реальныхъ училищъ и женскихъ гимназій. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., сентябрь).
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Нѣмецкая грамматика. Для среднихъ учебныхъ заведеній. Часть І. Этимологія. Изданіе 2-е. М. 1910 г. Ц. 50 к., въ переплетѣ 65 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено (въ 1-мъ изданіи) въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1909 г., декабрь).
ТО ЖЕ. На нѣмецкомъ языкѣ. М. 1910 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній съ нѣмецкимъ преподавательскимъ языкомъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., іюль).


[Страница посвящения]
Посвящается
памяти
моего учителя
Владимира Петровича
Шереметевскаго.
Авторѣ.

[Оборот титульного листа / слева внизу]
Типо-литографія Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и К°, Пименовская ул., соб. д.

Стр. 3
Общедоступному изложенію этихъ теоретическихъ основъ и по-
священъ главнымъ образомъ мой очеркъ, переработанный изъ чи-
танныхъ мною лекцій, организованныхъ московскими педагогиче-
скими курсами лѣтомъ 1911 г. Важнѣйшимъ я считаю выясненіе
отношенія буквъ къ звукамъ, такъ какъ именно въ этой области,
какъ убѣждаетъ меня собственный опытъ преподавателя русскаго
языка въ средней и высшей школѣ, глубже всего укореняются пе-
превратныя представленія о языкѣ, о которыхъ говорилось выше.
Что касается одного изъ практическихъ вопросовъ, вопроса о
преподаваніи правописанія, то я затрагиваю его лишь постольку, по-
скольку онъ непосредственно связанъ съ теоретическимъ изложе-
ніемъ, и, не считая себя спеціалистомъ въ первоначальномъ обуче-
ніи, воздерживаюсь отъ личныхъ практическихъ указаній въ этой
области.
По другому вопросу, о реформѣ правописанія, мнѣ представ-
лялось полезнымъ изложить вкратцѣ ходъ дѣла и главнѣйшія основа-
нія за и противъ реформы, — въ особенности въ виду того, что мы,
можетъ быть, стоимъ наканунѣ новыхъ шаговъ въ этомъ дѣлѣ
(въ 1910—11 гг. возобновлены работы орѳографической подкомиссіи
при академіи наукъ, прерванныя въ 1904 г.), но я, хотя и сторон-
никъ упрощенія русскаго правописанія, не ставилъ себѣ прямою
цѣлью его пропаганду здѣсь, въ этомъ очеркѣ, и старался быть
вполнѣ объективнымъ. Поставивъ себѣ главной цѣлью въ этой книгѣ
изложеніе теоретическихъ основъ, я не желалъ бы мимоходомъ навя-
зывать своихъ мнѣній по вопросамъ практики. Но я вовсе не хочу
ихъ и скрывать: мнѣ представляется свѣтлымъ будущее нашей
школы, когда учитель, усвоивъ раціональные методы, приложитъ
ихъ къ обученію упрощенному правописанію.
Однако я думаю также, что цѣннѣе усовершенствованія самого
правописанія усовершенствованіе въ пониманіи его природы; само
оно не можетъ быть научнымъ или ненаучнымъ, но отношеніе къ
нему можетъ быть ненаучнымъ и тогда мѣшать и дѣятелю реформы,
и преподавателю. Своей книгой я желалъ бы только помочь — тому,
кто въ этомъ нуждается, — усвоить правильный взглядъ на взаимныя
отношенія письма и языка. А это, между прочимъ, лучшее введеніе
и въ пріобрѣтеніе научныхъ свѣдѣній о самомъ языкѣ.
Д. Ушаковъ.

Стр. 7
ГЛАВА I.
Письмо и правописаніе.
Мы пишемъ для того, чтобъ передать свои мысли въ тѣхъ слу-
чаяхъ, когда это невозможно сдѣлать устной рѣчью. Казалось бы по-
этому, что самымъ лучшимъ письмомъ было бы такое, которое прямо
передавало бы самыя мысли, являлось бы картинкой тѣхъ предме-
товъ, о которыхъ мы думаемъ. Дѣйствительно, такъ и возникало
искусство письма: на зарѣ этого искусства человѣкъ старался итти
именно такимъ прямымъ путемъ; первобытное письмо картинное
(пиктографія). Въ трудахъ по исторіи культуры [^1]) можно встрѣтить
образчикъ пиктографіи — прошеніе, поданное президенту Сѣверо-
Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ индѣйскими племенами; это —
рисунокъ, на которомъ эти племена изображены въ видѣ рыбы, жу-
равля, медвѣдя и др. животныхъ, именами которыхъ племена назы-
вались и отъ которыхъ вели свое баснословное происхожденіе; сердце
и глаза всѣхъ ихъ соединены линіями, что должно обозначать едино-
душіе ихъ просьбы, а предметъ просьбы — нѣсколько озеръ — изобра-
жены тутъ же, и къ этому изображенію проведена также линія.
Конечно, понятно, подобное «письмо» представляетъ большія трудности
для читателя, такъ какъ предоставляетъ догадываться, въ какія от-
ношенія поставить въ мысли изображенные предметы. Мышленіе
наше не такъ просто, предметами мысли являются у насъ не только
представленія видимыхъ предметовъ, и все, что поотвлеченнѣе, не
можетъ быть передано такъ непосредственно, а требуетъ условности.
Понятно, поэтому, почему пиктографія нигдѣ не вылилась въ си-
стему безъ утраты своей непосредственности. Этотъ «прямой» путь
оказался неудобнымъ для тѣхъ цѣлей, которымъ служить письмо
у культурныхъ народовъ. Однако достоинство пиктографическаго
знака, передающаго мысль сразу, несомнѣнно, и потому знаки пикто-
графическаго характера мы можемъ встрѣтить и при существованіи
иной системы письма, разумѣется, въ очень ограниченной сферѣ
употребленія. Такъ, знакомъ Δ въ геометріи мы замѣняемъ слово

Сноска внизу страницы 7:
[^1] 1) Напр., въ Исторіи культуры Липперта, Спб., 1894, стр. 283.

Стр. 8
треугольникъ, знаками ☽ ☉ въ календарѣ обозначаемъ первую
четверть луны, полнолуніе, знакомъ 🖃 желаемъ обратить вниманіе
читателя, напр., на объявленіе въ газетѣ, или указываемъ напра-
вленіе, сюда же относятся таблички съ изображеніями топора, ведра,
лѣстницы и т. п. на избахъ въ нашихъ деревняхъ для указанія
того, съ чѣмъ хозяинъ данной избы долженъ являться на пожаръ.
Подобно пиктографіи прямо передаетъ предметы мысли и идео-
графія, но здѣсь для изображенія предметовъ употребляются уже не
картинки ихъ, а условные знаки. Идеографическое письмо мы встрѣ-
чаемъ у древнихъ египтянъ (іероглифы), теперь у китайцевъ. До-
стоинствомъ такого письма является то, что его до извѣстной сте-
пени можно читать, не зная языка писавшаго; такъ, говорять, ки-
тайскія письмена читаютъ и японцы и корейцы каждый на своемъ
языкѣ. Но идеографія представляетъ громадное неудобство тѣмъ,
что она чрезвычайно трудна для усвоенія; китайскому письму, до-
до сорока тысячъ знаковъ, почти невозможно выучиться вполнѣ.
Понятно, что идеографическое письмо не получило широкаго распро-
страненія, разъ явилось болѣе удобное для усвоенія письмо. Но, по-
добно пиктографическимъ, мы охотно прибѣгаемъ, гдѣ это возможно,
и къ идеографическимъ знакамъ. Таковы всѣ наши цифры, таковы
знаки < > (меньше и больше), %, \(\sqrt{}\), 25, 2 × 2 = 4, К°, стрѣлки 🡪
въ желѣзнодорожныхъ указателяхъ, означающія приходъ и отходъ
поѣздовъ, наконецъ, сокращенія: т.-е., и т. д., Мм. Гг. (милостивые
государи) и другія. Вотъ примѣры соединенія пиктографіи съ идео-
графіей: А. П. Чеховъ † 2/VI 1904, Δ ABC > Δ DEF и т. п.
Намъ не важно въ данномъ случаѣ, какъ человѣчество дошло
до болѣе удобной системы письма. Болѣе удобнымъ путемъ пере-
дачи мыслей оказался путь обходный: вмѣсто того, чтобъ изобра-
жать самый предметъ, прибѣгли къ посредству языка и стали пе-
редавать на письмѣ названіе предмета, обозначая отдѣльными зна-
ками (буквами) звуки, изъ которыхъ это слово состоитъ. Такое
письмо называется звуковымъ въ широкомъ смыслѣ слова, подъ ко-
торымъ понимается и письмо «слоговое», въ которомъ отдѣльная
буква (одна или съ какимъ-либо значкомъ) передаетъ цѣлый слогъ,
и письмо «звуковое» въ узкомъ смыслѣ, въ которомъ отдѣльная
буква назначена для передачи отдѣльнаго звука. Вторая разновид-
ность звукового письма существуетъ у громаднаго большинства на-
выкшихъ народовъ и обыкновенно представляется намъ единственно
возможнымъ письмомъ. Безспорное удобство звукового письма за-
ключается въ легкости его усвоенія, такъ какъ для того, чтобы пи-
сать, нужно запомнить сравнительно небольшое количество знаковъ
(буквъ). Трудно было только дойти до такой системы, потому что
предварительно нужно было замѣтить, что слова расчленяются на
слоги и звуки.
Итакъ, звуковымъ, въ отличіе отъ другихъ системъ, мы назы-

Стр. 9
ваемъ такое письмо, которое основано на передачѣ буквами звуковъ,
безразлично, точна или неточна эта передача. Если же обратить
вниманіе на степень точности, то ни въ одномъ извѣстномъ намъ
звуковомъ письмѣ полной точности нѣтъ. Можно думать, что въ мо-
ментъ возникновенія звуковое письмо бываетъ наиболѣе точнымъ (хотя
идеальной точности никогда не можетъ быть). Любое извѣстное
намъ звуковое письмо пережило долговременную исторію, въ теченіе
которой разными путями появлялись и подъ вліяніемъ различныхъ
причинъ удерживались неточности, и всюду, какъ и въ русскомъ
письмѣ, мы найдемъ, что одна и та же буква не всегда означаетъ
одинъ и тотъ же звукъ и что одинъ и тотъ же звукъ въ разныхъ
случаяхъ можетъ выражаться не одной и той же буквой. Только
съ точки зрѣнія соблюденія всѣхъ усвоенныхъ пріемовъ письма, изъ
которыхъ многіе не могутъ быть провѣрены на слухъ, можно го-
ворить о «правильномъ» или «неправильномъ» письмѣ, — является
понятіе «правописанія», или «орѳографіи». Имѣя въ виду основной
принципъ звукового письма, можно сказать, что усвоеніе звукового
письма легко (легче идеографическаго), такъ какъ нужно усвоить
небольшое количество знаковъ; имѣя же въ виду любое правописа-
ніе, мы не скажемъ, что достаточно усвоить буквы, чтобы писать
правильно.
Вмѣсто термина «точный звуковой» въ отличіе отъ просто «зву-
ковой» мы обыкновенно во избѣжаніе недоразумѣніи употребляемъ
терминъ «фонетическій» и говоримъ: фонетическое письмо, фонети-
ческое правописаніе, фонетическая запись и т. п., когда хотимъ
обозначить письмо съ точной передачей звуковъ въ отличіе отъ
письма обычнаго, неточнаго, хотя само слово «фонетическій» соб-
ственно значитъ то же, что русское «звуковой».

ГЛАВА II.

Фонетическая транскрипція и обычное письмо.
Отсутствіе точности въ передачѣ буквами звуковъ въ обычномъ
письмѣ вовсе не является безусловнымъ недостаткомъ, такъ какъ
для практическихъ цѣлей, которымъ служить письмо, точность во-
все не обязательна; наоборотъ, неточное звуковое письмо можетъ
быть проще и легче. Пользуясь мѣткими выраженіями ученыхъ, вы-
сказывавшихся о правописаніи, можно сказать, что «цѣль правопи-
санія — ясное начертаніе образованнаго языка простѣйшими сред-
ствами» (Раумеръ); поэтому практическое письмо является «обще-
доступной передачей звуковъ» (Коршъ) и «относится къ рѣчи, какъ
грубый эскизъ къ тщательно нарисованной картинѣ» (Пауль); «какъ
устная рѣчь символически изображаетъ мысли, такъ письмо симво-
лически устную рѣчь» (Томсонъ).

Стр. 10
Но несмотря на то, что любое извѣстное намъ практическое
письмо обходится безъ точности, можетъ быть все-таки точность въ
немъ возможна и желательна? Нѣтъ, точное звуковое письмо, фоне-
тическое, не можетъ быть общедоступнымъ, а потому нежелательно.
Чтобъ убѣдиться въ сложности фонетическаго письма, необходимы
наглядные примѣры. Намъ не придется фантазировать, стоитъ только
обратиться къ тѣмъ случаямъ, когда по необходимости приходится
заботиться о точной передачѣ звуковъ. Къ ней мы прибѣгаемъ въ
наукѣ о языкѣ (языковѣдѣніе), когда изучаемъ самые звуки. Для
точной передачи звуковъ не годится ни одна изъ существующихъ
азбукъ: въ каждой не хватитъ буквъ и окажутся лишнія. Поэтому,
если мы прибѣгнемъ въ цѣляхъ точной передачи русскаго произно-
шенія, мѣстнаго или литературнаго, къ русской азбукѣ, то намъ
придется часть буквъ выбросить, а съ другой стороны, или приду-
мать новыя или старыя снабдить разными различительными знач-
ками. За такимъ искусственнымъ письмомъ, употребляемымъ въ на-
учныхъ цѣляхъ, утвердилось названіе фонетической транскрипціи.
Напримѣръ, мы знаемъ, что въ различныхъ русскихъ говорахъ
звукъ е, напр., въ словѣ село, произносится различно; въ практи-
ческомъ письмѣ представители всѣхъ различныхъ мѣстныхъ про-
изношеній могутъ писать одинаково село; но въ діалектологіи (из-
ученіе народныхъ говоровъ), гдѣ именно эти звуковыя различія и
изучаются, мы по необходимости должны писать село, сѣло (сѣ-
верновеликорусскіе говоры), сяло, сило (южновеликорусскіе),
а если въ какомъ-нибудь говорѣ произносятъ не е и не и, а звукъ,
на слухъ средній между ними, мы прибѣгнемъ къ условному обо-
значенію въ родѣ се^ило или си^ело. Подобнымъ образомъ на-
писаніе вода въ діалектологическомъ сочиненіи обозначаетъ про-
изношеніе этого слова со звукомъ о (въ «окающихъ» сѣвернове-
ликорусскихъ говорахъ), а литературное произношеніе со звукомъ а,
которое слышится также и въ говорахъ («акающихъ» южновелико-
русскихъ) мы передадимъ написаніемъ вада; для извѣстныхъ го-
воровъ намъ потребуется выда, потребуются и условные знаки,
если въ говорѣ окажется здѣсь не ы, а звукъ, хотя и близкій къ
нему, но не тождественный съ нимъ.
Точно такъ же, изучая литературное произношеніе, мы открываемъ
въ немъ чрезвычайное разнообразіе звуковъ, котораго и не подо-
зрѣвали и котораго не передашь обычнымъ письмомъ.
Эти различія, существующія въ языкѣ, игнорируются нами, когда
мы слушаемъ чужую рѣчь съ цѣлью усвоить ея содержаніе, и ни-
веллируются въ обычномъ письмѣ. Въ фонетической же транскрип-
ціи, которая и примѣняется съ цѣлью передать эти различія, ка-
ждый звукъ долженъ имѣть особое обозначеніе. Необходимость въ
транскрипціи съ очевидностью выяснится изъ чтенія слѣдующихъ
главъ. Мало того, въ послѣдующихъ главахъ мнѣ придется къ ней

Стр. 11
прибѣгать, именно въ тѣхъ случаяхъ, когда нужно будетъ пока-
зать произношеніе, не совпадающее съ правописаніемъ, при чемъ,
смотря по надобности, я буду писать слово фонетически или цѣли-
комъ или же по отношенію только къ тому звуку, о которомъ бу-
детъ итти рѣчь.
Понятно, что и фонетическая транскрипція можетъ быть разной
степени точности.
Въ приложеніи І-мъ я даю два образчика фонетической транскрипціи
применительно къ произношеніямъ: мѣстному и литературному.
ГЛАВА III.
Понятіе о физіологіи звуковъ рѣчи.
Такъ какъ въ школѣ говорять о звукахъ только затѣмъ, чтобъ
потомъ выучить правильно писать, то само собой главное вниманіе
обращается на буквы, а не на звуки, и намъ на первыхъ порахъ
очень трудно отрѣшиться отъ буквъ и услышать въ языкѣ то, чего
мы не видимъ на письмѣ. Не такъ трудно, впрочемъ, замѣтить,
что не обозначаютъ особаго звука, что нѣтъ разницы въ произно-
шеніи е и ѣ, и и і, ф и ѳ, — нетрудно, словомъ, замѣтить лишнія
буквы; но гораздо труднѣе убѣдиться, что звуковъ въ нашей рѣчи
гораздо больше, чѣмъ буквъ въ азбукѣ. Выраженіе «каждый звукъ»
употреблено мною въ предшествующей главѣ, конечно, не только въ
смыслѣ звука, имѣющаго соотвѣтственную букву въ азбукѣ, а въ
смыслѣ дѣйствительно существующаго въ нашей рѣчи.
Какіе же звуки существуютъ въ нашей рѣчи? Этимъ вопросомъ
занимается наука языковѣдѣніе въ томъ отдѣлѣ, который называется
фонетикой (ученіе о звукахъ), и ставить этотъ вопросъ примѣ-
нительно къ тому или другому данному языку опредѣленной эпохи,
такъ какъ звуки мѣняются въ языкѣ съ теченіемъ времени. Фоне-
тика опирается на другую науку, физіологію звуковъ рѣчи, раз-
сматривающую, какіе органы рѣчи (гортань, языкъ, небо, зубы,
губы) какую именно работу производятъ для образованія того или
иного звука. Открывается безконечное разнообразіе комбинацій, въ
которыя приходятъ органы рѣчи, и, слѣдовательно, безконечное
разнообразіе звуковъ, возможныхъ въ человѣческой рѣчи. Не всѣ
различія уловимы человѣческимъ ухомъ. Изучаются звуки и съ аку-
стической (на слухъ) и съ физіологической стороны (по образованію),
между прочимъ, и при помощи спеціальныхъ инструментовъ. Фоне-
тика опредѣляетъ, какіе изъ возможныхъ въ человѣческой рѣчи зву-
ковъ существуютъ (или существовали — если изученіе касается про-
шлаго) въ данномъ языкѣ. Это детальное изученіе звуковъ человѣ-
ческой рѣчи вообще или звуковъ того или иного языка имѣетъ цѣну для тѣхъ
Стр. 12
научныхъ выводовъ, которые языковѣдѣніе дѣлаетъ о томъ, какъ
живетъ, развивается человѣческій языкъ. Понятно, что съ точки
зрѣнія этой науки, изучающей ту духовную дѣятельность человѣка,
которая называется языкомъ, правописаніе совершенно безразлично, —
оно—костюмъ, въ которомъ случайно является данный языкъ въ
данную эпоху; языковѣду, если онъ изучаетъ языкъ по письмен-
нымъ памятникамъ, всегда предварительная работа — опредѣлить,
какіе живые звуки скрываются за мертвыммъ письмомъ, а мы знаемъ,
что всякое правописаніе условно, неточно.
Изъ физіологіи звуковъ рѣчи мы узнаемъ, что всѣ звуки рѣчи
образуются шумомъ: или отъ тренія воздуха, выдыхаемаго нами
и проходящаго по щели, которая получается при сближеніи орга-
новъ (наприм., языка и неба, губъ и проч.), или отъ разрыва
воздухомъ полнаго смыканія тѣхъ же органовъ. Къ этому шуму,
того или другого происхожденія, можетъ присоединяться еще и го-
лосъ, т.-е. звукъ, происходящій отъ дрожанія голосовыхъ связокъ
въ гортани, при чемъ въ однихъ звукахъ голосъ преобладаетъ надъ
шумомъ, въ другихъ шумъ преобладаетъ надъ голосомъ, третьи со-
стоятъ изъ одного только шума, безъ голоса. Различія въ звукахъ
зависятъ еще отъ ширины щели между образующими органами (въ
этомъ различіе — съ физіологической стороны несущественное, съ
акустической болѣе значительное — такъ называемыхъ гласныхъ и
согласныхъ звуковъ), отъ мѣста, гдѣ образуются щель или смыка-
ніе органовъ, отъ напряженнаго или ненапряженнаго состоянія языка
и другихъ условiй.
Тѣ звуки, которые мы называемъ гласными, всѣ образуются съ
большимъ или меньшимъ сближеніемъ языка съ небомъ, при чемъ
наиболѣе узкая щель, получающаяся при гласныхъ, шире тѣхъ щелей,
которыя получаются при образованіи согласныхъ. По степени под-
нятія языка къ небу мы различаемъ гласные верхняго, средняго и
нижняго образованія, по мѣсту поднятія — гласные передняго, сред-
няго и задняго ряда (языкъ поднимается къ переднему, или къ сред-
нему, или къ заднему небу); но этимъ числомъ, девятью, не исчер-
пываются всѣ возможныя комбинаціи органовъ рѣчи для образова-
нія гласныхъ; оно должно быть учетверено, такъ какъ, во-первыхъ,
въ каждомъ изъ указанныхъ положеній языкъ можетъ находиться
въ напряженномъ и ненапряженномъ состояніи, и гласные звуки
могутъ быть напряженными и ненапряженными, — а во-вторыхъ,
всѣ гласные могутъ произноситься или съ вытянутыми впередъ
округленными губами или безъ этого (гласные лабіализованные и
нелабіализованные). Въ дѣйствительности и этими 36-ю типами не
ограничиваются гласные звуки; понятія: «переднее», «среднее», «зад-
нее» небо, «верхнее», «среднее», «нижнее» образованіе — понятія
условныя; степень лабіализации и напряженія можетъ быть различна;
стало быть, въ дѣйствительности существуетъ кромѣ указанныхъ

Стр. 13
еще и промежуточные типы. Все это условія, отъ которыхъ за-
виситъ качество гласныхъ (т.-е. то, что одинъ звукъ будетъ а,
другой э, третій и и т. д.); но, кромѣ качества, звуки, и въ томъ
числѣ гласные, могутъ быть различнаго количества (долгіе, краткіе,
очень краткіе), различной высоты, или тона, могутъ произноситься
съ различной силой выдыханія (на этомъ основаніи рядъ звуковъ
расчленяется на такъ называемые слоги) и съ различной полнотой
голоса (въ русскомъ языкѣ очень распространены гласные «полуглу-
хіе», т.-е. съ неполнымъ образованіемъ голоса).
Согласные различаются по мѣсту образованія, т.-е. по тому,
гдѣ образуется щель или смыканіе органовъ, и могутъ быть
задненебными, средненебными, зубными, зубно-губными, губными
и др., и въ каждомъ изъ этихъ классовъ — или фрикативными
(образуемыми треніемъ въ щели; отъ латинскаго слова, означающаго
«тереть») или взрывными (образуемыми разрывомъ смыканія), а тѣ
и другіе, въ свою очередь — или глухими, если образуются безъ го-
лоса, или звонкими, если образуются съ голосомъ. Среди соглас-
ныхъ, образуемыхъ съ голосомъ, есть такіе, въ которыхъ голосъ
преобладаетъ надъ шумомъ; они называются сонорными; физіоло-
гически они близки къ гласнымъ. Есть согласные слитные, проис-
шедшіе отъ сліянія въ одинъ новый звукъ двухъ: одного — взрыв-
наго и другого — фрикативного; таковы, напр., ц изъ т + с, ч
изъ т + ш и др.
Эти краткія свѣдѣнія изъ физіологіи звуковъ рѣчи я привелъ для
того, чтобы было на что опираться, когда ниже придется говорить
о живыхъ звукахъ русскаго языка. Замѣчу, что въ нашу задачу
не входитъ полнѣйшій, исчерпывающій обзоръ звукового состава
русскаго языка, и я ограничусь самымъ необходимымъ.
ГЛАВА IV.
Отношеніе русскаго правописанія къ русскому языку.
Разсмотримъ теперь, какіе звуки русскаго языка соотвѣтствуютъ
тѣмъ или инымъ буквамъ на письмѣ. При этомъ подъ русскимъ
языкомъ мы будемъ понимать только русскій литературный языкъ,
примѣнительно къ которому и существуетъ (но не возникало) наше
обычное письмо, а литературное произношеніе по происхожденію
своему основано на московскомъ говорѣ.
Естественно говорить сначала о гласныхъ, затѣмъ о согласныхъ;
но нѣкоторыя явленія нашего правописанія гласныхъ буквъ объ-
ясняются только въ связи съ извѣстными свойствами согласныхъ
звуковъ, а потому мнѣ придется по необходимости нарушать въ
изложеніи этотъ порядокъ.
Стр. 14

§ 1. Гласные звуки. Представимъ себѣ при помощи таблицы
главнѣйшіе типы гласныхъ звуковъ человѣческой рѣчи, пока безъ
различій въ напряженіи; часть русскихъ гласныхъ звуковъ распре-
дѣлится въ ней слѣдующимъ образомъ:


Передніе.
Средніе.
Задніе.

Нелабіализованные.
и 

э
ы 



а
Верхн. 
Средн. 
Нижн.
Лабіализованные.


у 

о
Верхн. 
Средн. 
Нижн.

Чтобъ обозначить звуки, мы прибѣгли къ буквамъ обычнаго рус-
скаго письма. Не думаю, чтобъ возникло сомнѣніе, о какихъ зву-
кахъ здѣсь идетъ рѣчь; но въ виду того, что говорилось уже и что
ниже будетъ еще говориться о неточности въ соотвѣтствіи буквъ
звукамъ, слѣдуетъ сказать, что здѣсь, конечно, приведены тѣ звуки,
которые представляются намъ при первомъ взглядѣ на эти буквы,
если мы видимъ ихъ отдѣльно. Такъ же произносятся эти звуки
и въ словѣ, если стоять въ слогѣ подъ удареніемъ. Если мы захо-
тимъ говорить о буквахъ и, э, ы, а, у, о, то онѣ являются, стало-
быть, въ этомъ звуковомъ значеніи только въ ударяемыхъ слогахъ
(буква и, впрочемъ, не всегда, см. § 21).
Итакъ, у насъ есть въ числѣ гласныхъ звуковъ передніе не-
лабіализованные: и—верхняго и э—средняго образованія, средній
нелабіализованный верхняго образованія ы, задній нелабіализован-
нижн. образ. а, задніе лабіализованные: у—верхняго и о—средняго
образованія.

§ 2. Напряженные и ненапряженные оттѣнки гласныхъ зву-
ковъ. Всѣ эти звуки бываютъ, въ зависимости отъ разныхъ усло-
вій, и напряженными и ненапряженными; другими словами, въ дѣй-
ствительности, въ языкѣ имѣется по двѣ разновидности каждаго
изъ этихъ звуковъ, которыя мы обыкновенно не различаемъ въ

Стр. 15
рѣчи, если не обратимъ на это спеціальнаго вниманія, и не отмѣ-
чаемъ на письмѣ (во французскомъ правописаніи различаются на-
пряженное, такъ называемое закрытое é и è открытое ненапряжен-
ное). Въ русскомъ языкѣ э напряженно передъ слѣдующей мягкой
согласной, напр., въ эти, гдѣ т мягко, и ненапряженно передъ твер-
дой, напр., въ эта. Произнеся нѣсколько разъ поперемѣнно эта, эти,
можно пріучиться ухомъ различать два оттѣнка звука э и почув-
ствовать напряженіе въ языкѣ при произнесеніи одного изъ нихъ.
Тѣ же оттѣнки въ другихъ звукахъ подмѣтить гораздо труднѣе:
и, ы, у напряженны, когда на нихъ удареніе, а а и о, наобормоту,
тогда, когда они стоять передъ или послѣ согласной твердаго (напр. а и о
въ сталъ, столъ отличаются отъ тѣхъ же звуковъ въ станъ,
стонъ напряженіемъ). Такимъ образомъ, изъ шести буквъ: а, у,
о, и, э, ы каждая обозначаетъ по два оттѣнка звука; собственно
говоря, мы въ правѣ сказать, что эти шесть буквъ обозначаютъ 12
звуковъ. Въ практическомъ письмѣ едва ли можетъ встрѣтиться
необходимость различать эти оттѣнки; въ фонетической транскрип-
ціи, конечно, ихъ различаютъ тѣмъ или инымъ способомъ.
§ 3. Буква о въ значеніи а, буква е въ значеніи и. Въ на-
шемъ практическомъ письмѣ буква о передаетъ не только два трудно
различимые оттѣнка звука о; она передаетъ постоянно и звукъ а,
именно когда находится въ слогѣ непосредственно передъ ударя-
емымъ, иначе говоря: въ первомъ предударномъ слогѣ, напр. вода́,
прихо́жу произносимъ вада́, приха́жу. Первоначально въ рус-
скомъ языкѣ звукъ о произносился вездѣ, гдѣ пишется; но впослѣд-
ствіи онъ измѣнился, и въ этомъ положеніи—въ первомъ предудар-
номъ слогѣ—перешелъ въ а въ такъ называемыхъ акающихъ гово-
рахъ, къ числу которыхъ относится и московскій; въ такъ назы-
ваемыхъ окающихъ онъ сохранился, и тамъ произносятъ, какъ
пишемъ: вода́, моро́зъ.
Подобнымъ образомъ и по тѣмъ же историческимъ причинамъ
буквы е или ѣ передаютъ звукъ и (или въ произношеніи нѣкоторыхъ,
москвичей же, очень близкій къ и) въ томъ же положеніи, т.-е. въ
первомъ предударномъ слогѣ: перо́, принесу́, сѣдо́й, убѣди́ть
произносятъ пиро́, принису́, сидо́й, убиди́ть (или пе^иро́,
прине^ису́, сѣ^идо́й, убѣ^иди́ть). О звуковыхъ значеніяхъ буквы
е намъ придется еще неоднократно говорить ниже.
§ 4. Буквы ѣ, і, v [^1]). Если сравнить нашу таблицу съ такъ назы-
ваемыми гласными буквами нашей азбуки, то въ таблицу не попали

Сноска внизу страницы 15:
[^1] 1) Въ 1885 г. Гротъ писалъ, что ижицу можно считать исключенной изъ русской
азбуки, однако въ 1901 и далѣе мы находимъ возможнымъ говорить опять о не-
обходимости ее исключить (см. въ гл. X).

Стр. 16

ѣ, і, v, е, я, ю, потому что эти буквы не обозначаютъ какихъ-
либо особыхъ звуковъ, которые не обозначались бы также и помѣ-
щенными въ таблицу буквами.
Буква ѣ обозначала особый звукъ, отличавшійся отъ е въ древне-
русскомъ языкѣ; этотъ звукъ въ исторіи нашего языка совпалъ
съ е, буква же осталась — одинъ изъ очень многочисленныхъ слу-
чаевъ, когда правописаніе передаетъ не то, что̀ есть, а что̀ было
въ языкѣ.
Однако не слѣдуетъ думать, чтобы теперь мы всюду писали ѣ
тамъ, гдѣ онъ былъ въ старину: накопилось много ошибокъ, освя-
щенныхъ долговременнымъ употребленіемъ и вошедшихъ въ пра-
вило; отсюда много случаевъ, въ которыхъ мы пишемъ ѣ тамъ, гдѣ
нужно бы по происхожденію писать е, и наоборотъ. Такъ, мы пи-
шемъ ѣ, гдѣ нужно было бы е: вездѣ, гдѣ, здѣсь, змѣй,
змѣя, индѣецъ, рѣдька, рѣшето, сѣдло, цвѣтъ, цвѣсти
(но цвѣтъ правильно); болѣе, менѣе, далѣе, долѣе; въ именахъ:
Сергѣй, Алексѣй и мн. др. (но Матвѣй и нѣк. др. правильно).
Пишемъ е, гдѣ нужно было бы ѣ: блескъ, брезжить, се-
ве́ръ, ве́кша, водоле́й, вообще́, даве́ча, де́верь, дрожжи,
безги, древле, древній, запретъ, клевре́тъ, клей, кле-
щи, колеба́ть, ле́карь (по Гроту лѣкарь), мезга, мелкій
(Мель, мелочь), пе въ негдѣ, некуда, некогда (и въ значеніи
«когда-то» и въ значеніи «нѣтъ времени» писалось ѣ), не́кого,
чего, некому и т. под., ночле́гъ, опе́ка, песо́къ, пе́тель,
плескъ, пре́ніе, приле́жный, семья́, темя́, тре́скъ и нѣк.
др.; въ окончаніи -ель: добродѣтель, кисель, колыбель, купель,
обитель и др. (дѣятель и т. п. правильно); въ глаголахъ съ длитель-
нымъ значеніемъ, какъ изрекать, летать, метать, подстре-
кать, угнетать и др. (по происхожденію: мести, но мѣтать
и т. п.); наконецъ, число этихъ случаевъ пополняется громаднымъ
количествомъ заимствованныхъ церковнославянскихъ словъ съ про-
изводными безъ такъ называемаго полногласія: безбрежный (рус-
ское берегъ, ц.-сл. брѣгъ), влеку (русское волоку), вредъ
(рус. вередъ), время (рус. веремя, извѣстное изъ памятниковъ),
древесный (рус. дерево, ц.-сл. дрѣво), жребій (рус. жеребей),
млечный (напр., путь; рус. молочный, ц.-сл. млѣко; но пра-
вильно пишемъ ц.-сл. плѣнъ при рус. полонь), предъ (рус.
передъ), приставка пре- (рус. пере-, сравн. ц.-сл. прѣвратити, рус.
переворотить), прежде (сравн. рус. опережать), среда (рус.
середа), чрезъ (рус. черезъ) и мн. др. Если бы подсчитать, то
мы не чаще пишемъ ѣ правильно, чѣмъ неправильно по происхо-
жденію.
Буквы і и ѵ всегда обозначали тотъ же самый звукъ, что̀
буква и; изъ этихъ трехъ буквъ двѣ всегда были лишнія въ рус-
скомъ письмѣ; онѣ всѣ были взяты въ славянскую азбуку изъ гре-

Стр. 17

ческой, а въ греческой азбукѣ ихъ существованіе объясняется тѣмъ
свойствомъ всякаго правописанія, на которое было указано по
поводу нашихъ ѣ и е: въ греческомъ правописаніи продолжали раз-
личаться звуки прошлаго, совпавшіе въ одномъ. Буква ѵ въ рус-
скомъ правописаніи употреблялась исключительно въ тѣхъ словахъ,
взятыхъ изъ греческаго языка, въ которыхъ по-гречески писалась
эта буква (сунодъ, муро). Подобной буквой, употребляющейся, впро-
чемъ, не только въ греческихъ словахъ, во французской азбукѣ
является у (игрэкъ — «i grec», т.-е. «греческое и»). Такъ какъ и, і
и ѵ имѣютъ совершенно одинаковое звуковое значеніе, то, конечно,
въ нашу таблицу совершенно безразлично можно было бы помѣстить
любую изъ нихъ.
О звуковомъ значеніи буквъ е, я, ю удобнѣе сказать ниже, когда
будетъ говорить объ обозначеніи согласныхъ въ русскомъ письмѣ, а
теперь скажу о буквахъ ъ и ь.
§ 5. Буквы ъ и ь. Буквами ъ и ь обозначались существовавшіе
въ древне-русскомъ языкѣ особые гласные звуки («полуглухіе»), ко-
торые въ позднѣйшую эпоху или исчезли или перешли — ъ въ о,
а ь въ е, напр. древнія сынъ, съна, вьсь, вься перешли въ
сынъ, сна, весь (съ е мягкимъ), вся. Съ исчезновеніемъ звуковъ
эти буквы ъ и ь въ концѣ словъ по привычкѣ продолжали пи-
саться, а такъ какъ передъ ъ согласный звукъ былъ твердымъ, а
передъ ь — въ эту эпоху — мягкимъ, то буквы ъ и ь стали созна-
ваться, какъ «твердый» и «мягкій» знаки. Въ этой роли ъ и ь
употребляются и понынѣ; однако, вслѣдствіе многихъ перемѣнъ въ
языкѣ и въ письмѣ, ъ невѣрно пишется теперь тамъ, гдѣ пред-
шествующій согласный мягкій, а ь тамъ, гдѣ согласный твердый.
Конечно, еслибы* въ нашей азбукѣ когда-то
была другая роли, то для обозначенія твердости не стали бы приду-
мывать буквы: твердость обыкновенно въ другихъ правописаніяхъ,
какъ частью и въ нашемъ, остается необозначенной; обозначать ее,
собственно, излишне, разъ обозначается мягкость. Обозначеніе твер-
дости и мягкости при помощи особыхъ буквъ сложилось, стало быть,
у насъ до извѣстной степени случайно: нелегко исключаются изъ
практики буквы (еще труднѣе вводятся новыя) — такова сила при-
вычки.
Еще въ одномъ значеніи употребляются въ нашемъ правописаніи
буквы ъ и ь; его часто въ нашихъ грамматикахъ называютъ не
совсѣмъ вѣрно «слогораздѣлительнымъ», имѣя въ виду случаи, въ родѣ
отъѣздъ, объявить, гдѣ ъ дѣйствительно показываетъ слого-
раздѣлъ, и забывая о случаяхъ, въ родѣ съѣздъ, пью, гдѣ всего
по одному слогу, или съемка, гдѣ слогораздѣлъ между м и к.
Объ этомъ см. § 15.

Сноски в тексте:
* В оригинале опечатка: слова «еслибы» напечатаны слитно, а начало фразы «еслибы съ нашей азбукѣ» искажено грамматически из-за выпадения предлога «въ».
Стр. 18
§ 6. Буква й. Буква й, такъ называемое и краткое [^1]), обо-
чаетъ звукъ и, не образующій слога, неслоговой, какъ называ-
въ физіологіи звуковъ рѣчи. Дѣло въ томъ, что на каждый с
въ рѣчи приходится отдѣльное выдыханіе; тотъ звукъ въ с
который произносится главнымъ напоромъ выдыхаемаго возд
называется слоговымъ, или слогообразующимъ, а тѣ звуки, кото
произносятся, такъ сказать, за одно съ нимъ, той же порціей
духа, называются неслоговыми. Отсюда видно, что различіе ме
слоговыми и неслоговыми звуками является различіемъ въ с
Всѣ звуки, и гласные и согласные, теоретически могутъ бы
слоговыми и неслоговыми. Въ громадномъ большинствѣ случа
въ человѣческомъ языкѣ слоговыми бываютъ гласные, а согласн
неслоговыми; однако во многихъ языкахъ извѣстны слоговы
гласные, чаще всего р, и, л, и чуть ли не во всѣхъ — неслого
гласные. Наше й одинъ изъ такихъ случаевъ. Итакъ, главно
личіе й отъ и, напр., въ сарай (един. ч.) въ отличіе отъ сар
(множ. ч.), не въ качествѣ (оно можетъ быть даже и не коро
а въ силѣ: оно, значитъ, не короче, а слабѣе.
§ 7. О названіи „полугласная“. Букву й а часто и буквы ъ
называютъ «полугласными». Такъ какъ гласными или согласными
гутъ быть звуки, а не буквы, то школьныя выраженія: гласная бук
согласная буква, слѣдуетъ понимать въ смыслѣ: буква, обозначаю
гласный звукъ, согласный звукъ. Но въ школьномъ пониманіи гласн
и согласныхъ кроется ненаучное мнѣніе о томъ, что гласная мож
образовать слогъ, а согласная нѣтъ. Это — смѣшеніе понятія о г
помъ и согласномъ звукѣ съ понятіемъ о звукѣ слоговомъ и не
говомъ. Правда, въ русскомъ литературномъ языкѣ слоговыми з
ками обыкновенно являются гласные, однако нельзя сказать, чт
неслоговыми являлись только согласные, такъ какъ гласный зву
именно й, постоянно встрѣчается въ качествѣ неслогового. Но сто
только вслушаться въ произношеніе, какъ мы натолкнемся на в
можность слоговыхъ согласныхъ и въ нашемъ произношеніи; тако
произношеніе Иван овна въ четыре, а не пять слоговъ: *И-ва-н-
гдѣ въ 3-мъ слогѣ нѣтъ гласнаго, а одинъ согласный н, на котор
и приходится особое выдыханіе воздуха, т.-е. н слоговой. На
письмо не отмѣчаетъ (да ему и нѣтъ надобности отмѣчать) эти
тѣнки произношенія, но это обстоятельство не оправдываетъ у
заннаго смѣшенія понятій.
Такимъ же образомъ ходячій терминъ «полугласная буква» с
дуетъ понимать въ смыслѣ «буква, обозначающая полугласн
звукъ». Но что такое «полугласный» звукъ? Наука не знаетъ пол

Сноска внизу страницы 18:
[^1] 1) Или, какъ говорятъ у насъ въ школѣ, „и съ краткой“, создавъ новое сло-
„кратка“, которымъ называютъ значокъ надъ буквой и.

Стр. 19

гласныхъ звуковъ; а въ школьномъ пониманіи «полугласнаго» звука
коренится то же смѣшеніе гласнаго съ слоговымъ: «полугласный»,
очевидно, понимается какъ такой гласный звукъ, который не обла-
даетъ обычнымъ свойствомъ гласнаго.
Такимъ образомъ, если названіе «полугласная» въ примѣненіи
къ буквѣ й еще можно до извѣстной степени оправдать, какъ и
названія «гласная», «согласная» буква, разъяснивъ себѣ, въ чемъ
условность этого названія, то примѣненіе того же названія къ бук-
вамъ ъ и ь не имѣетъ уже никакого смысла, такъ какъ эти буквы,
какъ мы знаемъ, никакихъ звуковъ не обозначаютъ.
§ 8. Лишніе гласные звуки. Отрѣшаясь отъ впечатлѣнія письма
и прислушиваясь къ языку, мы легко замѣтили лишнія буквы: та-
кими оказались і, v, ѣ, ъ и ь. По поводу ѣ спѣшу оговориться, что
«лишними» я назвалъ эти буквы только въ томъ смыслѣ, что онѣ
не обозначаютъ особыхъ, отдѣльныхъ звуковъ.
Тѣмъ же способомъ мы замѣчаемъ — можетъ быть, не съ тою же
легкостью — лишніе звуки въ языкѣ, т.-е. такіе, для которыхъ нѣтъ
въ азбукѣ особыхъ буквъ.
Я говорилъ (§ 2) объ оттѣнкахъ, напряженномъ и ненапряжен-
номъ, гласныхъ звуковъ. Но по историческимъ причинамъ не обо-
значаются на письмѣ и болѣе крупныя различія въ звукахъ.
§ 9. Полуглухой гласный звукъ. У насъ въ языкѣ давно суще-
ствуетъ гласный звукъ, который не получилъ особой буквы. Это
нелабіализованный средній звукъ средняго образованія; значитъ,
того же ряда какъ ы, но отличающійся отъ него, какъ ъ отличается
отъ и, или о отъ у; кромѣ того, онъ всегда является въ видѣ полу-
глухого, что̀ затрудняетъ наблюденіе его. Въ таблицѣ ему мѣсто въ
первой клѣткѣ подъ ы, оставленной тамъ пустою. Этотъ звукъ въ
томъ говорѣ русскаго языка, изъ котораго образовался литературный,
появился на мѣстѣ старыхъ о и а, именно тамъ, гдѣ о и а были
безъ ударения и стояли въ слогахъ, не непосредственно предшествую-
щихъ ударяемому, или въ слогахъ за ударяемымъ, говоря иначе,
въ предударныхъ, но не въ первомъ предударномъ, и въ поудар-
ныхъ. Передается этотъ звукъ въ нашемъ правописаніи по старому,
буквами о и а [^1]).

Сноска внизу страницы 19:
[^1] 1) Этотъ полуглухой звукъ въ школѣ называется „сомнительной гласной“. Не-
лишне замѣтить, что тамъ, при обученіи письму, „сомнѣніе“ касается того, что̀
писать въ этомъ случаѣ: а или о. Относительно же звука обыкновенно думаютъ,
что онъ не то о, не то а, или средній между о и а. Что это мнѣніе ошибочно,
видно изъ приведеннаго выше физіологическаго опредѣленія этого звука, откуда
можно видѣть, что онъ не есть какая-либо разновидность о или а, а если по усло-
віямъ образованія его сближать съ какимъ-либо звукомъ, то съ ы; и на слухъ онъ
ближе именно къ ы. Связывать же его съ о и а заставляетъ впечатлѣніе отъ буквъ.

Стр. 20
Приводя ниже примѣры, мы за неимѣніемъ въ азбукѣ буквы для
прибѣгнемъ для фонетическаго обозначенія его къ буквѣ ъ (упо-
требленіе ея въ этомъ условномъ значеніи привилось въ русскихъ
трудахъ по языку, въ фонетической транскрипціи, въ которой она
уже не нужна, какъ твердый знакъ, такъ какъ твердость остается
необозначенной).
Такъ, полотно́, за́хочу́ или вы́годы, по́дати произносимъ пълатно́,
за́хъчу́, вы́гъды, по́дъти. Замѣчу, что и этотъ гласный
звукъ ъ является и съ напряженнымъ и съ ненапряженнымъ от-
тѣнкомъ.
§ 10. Еще полуглухой гласный звукъ. Подобнымъ же образомъ,
въ тѣхъ же положеніяхъ, буквы и и е передаютъ полуглухіе звуки,
которые на слухъ или ближе къ и или къ е или же въ произношеніи
другихъ, москвичей же, одинъ звукъ, полуглухой и. Обозначимъ
условно обѣ разновидности этого звука безразлично буквой ь. Такъ,
пелена́, прихожу́, нёсемъ, ве́черъ произносятъ пьлина́,
прьхажу́, нёсьмъ, ве́чьр.
§ 11. Выводъ изъ наблюденій надъ гласными. Изъ этихъ при-
мѣровъ, а также изъ приведенныхъ въ § 3 нетрудно замѣтить из-
вѣстную закономѣрность въ появленіи того или иного неударяе-
маго звука въ произношеніи тамъ, гдѣ одинаково пишутся буквы
а, о или е, и. Указаніе на лежащій въ основѣ этого явленія законъ
русскаго языка я сдѣлаю въ концѣ главы (§ 24), такъ какъ
звуковое значеніе многихъ буквъ и ихъ сочетаній, съ которыми
при этомъ придется имѣть дѣло, еще не выясненъ нами. А пока
мы на приведенныхъ случаяхъ познакомились съ важнымъ для
нашей цѣли фактомъ существованія въ языкѣ звуковъ, обознача-
емыхъ на письмѣ не особыми буквами, а тѣми же, которыми
обозначаются и другіе звуки. Объясняется этотъ фактъ въ боль-
шинствѣ случаевъ тѣмъ, что языкъ продолжаетъ измѣняться послѣ
того, какъ правописаніе уже установилось.
§ 12. Согласные звуки. Буквы щ и ѳ. Часть согласныхъ зву-
ковъ русскаго языка, для которыхъ есть соотвѣтствующія буквы,
представимъ въ таблицѣ (см. стр. 21).
Въ таблицѣ нѣтъ щ, потому что эта буква не обозначаетъ особаго
звука: ей соотвѣтствуетъ въ литературномъ московскомъ произно-
шеніи долгій мягкій звукъ ш [^1]), или въ нерѣдко встрѣчающемся

Сноска внизу страницы 20:
[^1] 1) Такъ слѣдуетъ опредѣлить его физіологически. Болѣе общедоступно можно
назвать его двойнымъ мягкимъ ш (шшь), имѣя въ виду обычный пріемъ въ на-
шемъ письмѣ передавать двойной буквой долгіе согласные звуки (длинный,
масса). Замѣчу кстати, что звукъ, обозначаемый одной буквой ш, твердый и не-

Стр. 21

произношеніи не московскаго происхожденія — звуковое сочетаніе шч.
Всѣ эти произношенія (а въ говорахъ есть и другія) произошли изъ
произношенія шт, и само начертаніе буквы щ ведетъ свое начало
со времени такого произношенія: оно произошло изъ связи буквъ
ш и т: \(\frac{\text{Ш}}{\text{Т}}\) — щ, такъ что буква щ, хоть это и не видно изъ
современнаго ея начертанія, передаетъ звуки прошлаго, а не тепе-
решніе. А принимая во вниманіе теперешнія произношенія, мы
должны сказать, что буква щ обозначаетъ или извѣстную разновид-
ность того же звука, который обозначается буквой ш, или сочетаніе
тѣхъ же звуковъ, которые обозначаются буквами ш и ч. Въ этомъ
смыслѣ можно бы назвать букву щ лишнею.
Въ таблицѣ нѣтъ и ѳ. Это вполнѣ лишняя буква, такъ какъ
обозначаетъ то же, что и буква ф. Она взята изъ греческой азбуки
и употребляется только въ тѣхъ заимствованныхъ изъ греческаго
языка словахъ, въ которыхъ и по-гречески она писалась, а въ гре-
ческомъ она обозначала особый звукъ, не ф, во который мы въ
этихъ заимствованныхъ словахъ стали произносить за ф.
Другихъ «лишнихъ», ни въ какомъ смыслѣ слова, согласныхъ
буквъ въ русскомъ письмѣ нѣтъ.


Задненебн.[^2])
Средненебн.
Зубные
Зубногубные
Губные
Шумные. 
взрывн. 
глух. 
звонк.


к 
г



т 
д



п 
б
фрикативн. 
глух. 
звонк.


х 

с ш 
ц ч 
з ж


ф 
в

Сонорные


р л н

м
Наблюденіе надъ языкомъ и въ области согласныхъ, какъ это
Отрезок нижнего поврежденного текста стр. 21:
было. А звукъ ш твердый и долгій („двойное“ твердое ш) появляется у насъ въ
произношеніи только изъ сліянія старыхъ звуковъ сш, зш и буквой щ не обозна-
чается; напр., сшилъ (шшылъ), безъ шума (бишшу́ма). О такихъ случаяхъ
см. въ концѣ главы V-й.
[^2] 2) Въ школьныхъ грамматикахъ задненебные согласные г, к, х обыкновенно на-
зываютъ „гортанными“. Это названіе невѣрно, потому что они образуются не въ
гортани, и неудобно еще тѣмъ, что, кромѣ нихъ, существуетъ въ языкахъ особый
классъ звуковъ, образующихся дѣйствительно въ гортани.
Стр. 22
мы видѣли въ области гласныхъ, откроетъ намъ по сравненію съ пись-
момъ лишніе звуки и оттѣнки звуковъ.
§ 13. Звукъ \(\gamma \). Въ числѣ задненебныхъ звуковъ, кромѣ взрывнаго
глухого к, взрывнаго звонкаго г и фрикативнаго глухого х, показ-
занныхъ въ таблицѣ, есть еще фрикативный звонкій, мѣсто кото-
раго осталось въ таблицѣ незаполненнымъ; онъ образуется тамъ же
и такъ же, какъ х, но съ участіемъ голоса, какъ г; если же срав-
нить его съ г, то онъ образуется тамъ же и тоже съ участіемъ
голоса, но не такъ же, не смыканіемъ задней части языка съ зад-
нимъ небомъ, а лишь сближеніемъ; поэтому этотъ звукъ можно тя-
нуть, какъ можно тянуть х, и какъ нельзя тянуть взрывные к и г.
Этотъ задненебный фрикативный звонкій звукъ принято изобра-
жать въ транскрипціи греческой буквой \(\gamma \) («гамма»). Въ русскомъ
литературномъ языкѣ онъ встрѣчается въ немногихъ словахъ, тако-
вы: Господь, Бога, благо, богатый и нѣк. др. Число этихъ словъ
различно у отдѣльныхъ лицъ, и у младшихъ поколѣній москвичей
ихъ меньше, чѣмъ у старшихъ. Такая кажущаяся странность объ-
ясняется тѣмъ, что звукъ \(\gamma \) искусственно перенятъ москвичами изъ
произношенія уроженцевъ Бѣлоруссіи и Малороссіи, когда они въ
XVII и XVIII вѣкахъ стояли во главѣ церкви, науки и литературы.
Понятно, что оно было именно въ книжныхъ словахъ и считалось
когда-то признакомъ образованности. Слѣдовательно, это — традиція,
передаваемая изъ поколѣнія въ поколѣніе и все суживающая свои
предѣлы. Что же касается говоровъ русскаго языка, то этотъ звукъ
чрезвычайно широко распространенъ, а именно во всѣхъ южно-
великорусскихъ, бѣлорусскихъ и малорусскихъ говорахъ слышится
всюду, а не только въ нѣосколькихъ словахъ, звукъ \(\gamma \) вмѣсто г, и
только въ сѣверновеликорусскихъ говорахъ — а къ нимъ по своему
основному принадлежить московскій — слышится звукъ г. Необходи-
мо замѣтить, что для южновеликоросса, бѣлоруса и малоросса, если они
никогда не слыхали иного произношенія буквы г, кромѣ своего род-
ного, неясно, о какомъ звукѣ идетъ рѣчь, такъ какъ, естественно, съ
буквой г у нихъ соединяется представленіе объ одномъ существу-
ствующемъ въ ихъ языкахъ звукѣ. Единственное средство здѣсь —
прислушаться къ звуку \(\gamma \) въ произношеніи москвича или сѣвернове-
великорусса (не въ словѣ Господь и т. п.). — Такъ или иначе, но въ
нашемъ письмѣ буквой г обозначаются два звука, существующіе
въ литературномъ языкѣ.
§ 14. Незадненебные г, к, х. Звуки, которые мы обозначаемъ
буквами г, к, х, не всѣ образуются въ заднемъ небѣ. Въ сочетаніяхъ,
подобныхъ гэ, кэ, хэ, они образуются такъ же, какъ и задненеб-
ные, но не тамъ же, а въ среднемъ небѣ. Такіе звуки уже не тѣ
же г, к, х, что въ сочетаніяхъ, напр., га, ка, ха, хотя и звучатъ

Стр. 23

на слухъ почти совершенно такъ же. Они должны были бы быть
помѣ- щѣщены въ таблицѣ въ графу съ надписью «средненебные». Но
та- кіе средненебные г, к, х очень рѣдки въ русскомъ языкѣ. Что же
ка- сается мягкихъ г, к, x, напр., въ сочетаніяхъ ги, ки, хи, ге,
ке, хе, то они у насъ въ языкѣ на каждомъ шагу; они образуются
еще ближе къ зубамъ, стало-быть еще болѣе отличаются физіоло-
ги- чески отъ г, к, х задненебныхъ, хотя на слухъ все-таки очень
бли- зки къ нимъ. Такимъ образомъ, еще передъ нами случай обо-
зна- ченія въ письмѣ однѣми и тѣми же буквами различныхъ физіоло-
ги- ческихъ звуковъ.
§ 15. Звукъ j. Въ числѣ средненебныхъ звуковъ есть одинъ, из-
вѣстный въ очень многихъ языкахъ и существующій и въ нашемъ,
но по свойствамъ нашего правописанія не обозначаемый на письмѣ.
Это средненебный фрикативный звонкій, соотвѣтствующій, слѣдова-
тельно, звуку \(\gamma \) задненебного ряда. Звукъ этотъ носить особое на-
званіе «йотъ» [^1]) и обозначается знакомъ j. Онъ слышится тамъ, гдѣ
мы пишемъ я, ю, е (ѣ) не послѣ согласной. Видѣть здѣсь j, такъ
сказать, воочію, мѣшаетъ намъ именно то, что онъ не пишется у
насъ, и въ школьномъ пониманіи, гдѣ мы все подставляемъ буквы
вмѣсто звуковъ, намъ въ я, ю, е представляются какіе-то особые,
отдѣльные гласные звуки («мягкіе») только потому, что въ право-
писаніи у насъ имѣются эти особыя, отдѣльныя буквы. Въ дѣйстви-
тельности же, произнесенные съ удареніемъ — отдѣльно, или въ началѣ
слова, или послѣ гласной — я, ю, е (ѣ) представляютъ собой цѣлые
слоги, состоящіе изъ согласнаго звука и гласныхъ а, у, э. Этотъ
согласный и есть йотъ. Слѣдовательно, я = j + а, ю = j + у,
е = j + э подобно тому, какъ ба, бу, бэ = б + а, б + у, б + э. Въ
этомъ легко убѣдиться, если протянуть я, ю, е: въ концѣ будетъ
слышаться а, у, э, какъ услышимъ ихъ, протянувъ ба, бу, бэ.
Такимъ образомъ можно уловить этотъ j въ отдѣльности («выдѣ-
лить»), какъ говоримъ мы при обученіи грамотѣ по звуковому ме-
тоду) и привыкнуть его произносить. На слухъ онъ ближе всего къ
нашему звуку и, отличаясь отъ него болѣе энергичнымъ шумомъ,
обусловленнымъ большей узостью щели при образованіи всякаго со-
гласного сравнительно съ гласнымъ, о чемъ упоминалось въ гл. III
(стр. 12); изъ согласныхъ онъ близокъ къ х мягкому, но отли-
чается отъ него присутствіемъ голоса (j звонкій, а х глухой звукъ).
Не надо упускать изъ вида, что гласные звуки а, у, э слышатся
послѣ j только подъ удареніемъ; мы уже видѣли (§§ 9 и 10), что въ
положеніи безъ ударенія эти звуки не оставались безъ перемѣнъ и
переходили въ другіе; поэтому понятно, что въ слогахъ безъ ударе-
нія буквы я, е (ѣ) представляютъ собою сочетанія j не съ а, э, а

Сноска внизу страницы 23:
[^1] 1) Пишутъ это слово чаще іотъ; собственно, по-русски надо бы писать йотъ.
Стр. 24
съ иными звуками. Напр., гласные въ первомъ слогѣ словъ яйцо
и явленіе разные. Гласные безъ ударенія разсмотримъ въ § 24.
Но и подъ удареніемъ гласные послѣ j представляютъ разные от-
тѣнки, кромѣ напряженности и ненапряженности; эти новые оттѣнки
разсматривать считаю излишнимъ, но указаніе на нихъ сдѣлано
въ § 20.
Такимъ образомъ мы въ письмѣ не обозначаемъ особой буквой
существующаго въ языкѣ согласнаго звука и пишемъ такъ, напр.,
яма, югъ, есть, ѣсть, моя, мою, моей, поѣхалъ, пьяный,
нью, подъѣздъ, чьей, какъ будто бы въ этихъ словахъ были
особые гласные. Въ другихъ правописаніяхъ, напр., въ нѣмецкомъ,
буква j существуетъ и, напр., слово, означающее «да» и произно-
симое такъ же, какъ русское «я», пишется ja. Въ старинномъ рус-
скомъ письмѣ сочетанія звуковъ j + а, у, э передавались тоже такъ,
что можно различить оба входящіе въ составъ ихъ звука, а именно ј
обозначался палочкой, приставленной къ буквѣ спереди: ꙗ, ю, іє;
буква є безъ палочки обозначала то же, наше э. Впослѣдствіи
вмѣсто іє, іє стали писать я, е, въ которыхъ нѣтъ уже никакихъ
намековъ на йотъ, который былъ и есть въ произношеніи; такъ и
вышло, что эти буквы стали обозначать каждая по два звука сразу
(цѣлый слогъ); о буквѣ е слѣдуетъ добавить, что она продолжала
употребляться въ старомъ своемъ значеніи лишь въ тѣхъ немногихъ
словахъ, гдѣ былъ одинъ звукъ э, безъ j (этотъ), пока въ XVIII
вѣкѣ для этихъ случаевъ не ввели новой буквы э. Что касается
буквы ю, то она же употреблялась и въ старину; въ ней до сихъ
поръ удержалась эта палочка, обозначавшая ј; по виду этой буквы,
кстати сказать, можно бы подумать, что она передаетъ j + о, а не
j + у: это оттого, что по происхожденію своему ю — упрощенное на-
чертаніе вмѣсто юу, такъ какъ звукъ у обозначался въ старину оу;
упрощеніе же это не грозило никакимъ недоразумѣніемъ, такъ какъ
въ ту эпоху въ языкѣ не было сочетаній јо.
Что касается такихъ случаевъ, гдѣ ъ и ь являются въ такъ
называемой (не совсѣмъ вѣрно, см. § 5) «слогораздѣлительной» роли,
то въ нихъ ъ или ь стоять передъ буквами я, ю, е, (ѣ), которыя,
какъ мы сейчасъ видѣли, обозначаютъ гласные звуки съ ј передъ
ними. Такъ объявленъ — объявленъ, пью — пjу, чьей — чји,
двухъярусный — двухъјарусный, съѣздъ — сјэздъ, шью — шјо,
ружья — ружја. Стало-быть тамъ, гдѣ ъ или ь пишется между со-
гласной и гласной буквой, тамъ въ произношеніи у насъ сочета-
нія: согласный + j + гласный [^1]). И необходимо имѣть въ виду, что въ
этихъ случаяхъ ъ, ь далеко не всегда являются «твердымъ» и
«мягкимъ» знаками, потому что, напр., въ объявленъ, отъѣздъ,

Сноска внизу страницы 24:
[^1] 1) Слѣдуетъ упомянуть о написаніи ъ между согласной и гласными буквами
не я, ю, е, (ѣ), которое еще встрѣчается въ печати, напр., объиграть, аканіе,
объиграть, отъискать вм. отыскать, гдѣ ъ или слогораздѣла, ни звука ј нѣтъ. Эти на-
писанія съ ъ — сохраненіе старины, написанія безъ ъ — уступка выговору.

Стр. 25
звуки б, т передъ ј въ московскомъ произношеніи мягки, а въ шью,
ружья — ш, ж тверды.
Мы опредѣлили въ этомъ § звуковое значеніе буквъ я, ю, е (ѣ)
не послѣ согласной, т.-е. послѣ гласной, послѣ ъ и ь, въ началѣ
слова. А послѣ согласной онѣ имѣютъ другое значеніе, о которомъ
скажу въ § 17 въ связи съ мягкостью согласныхъ. Въ § 18 укажу
еще одно значеніе, которое одна изъ этихъ буквъ, именно е
(рѣдко ю), имѣетъ иногда какъ послѣ, такъ и не послѣ согласной.
§ 16. Мягкость согласныхъ. Представленіе о мягкомъ согласномъ
звукѣ настолько обычно, что я неоднократно говорилъ о мягкости,
не объяснивъ физіологической природы этого явленія. Теперь, пе-
реходя къ этому явленію, нужно сказать, что одно изъ самыхъ пре-
вратныхъ школьныхъ пониманій касается именно его. Въ школьныхъ
грамматикахъ говорять о мягкихъ гласныхъ, имѣя въ виду цѣль —
обученіе письму. На самомъ дѣлѣ, не гласные звуки, а согласные
могутъ быть твердыми и мягкими. Гласные звуки, стоя послѣ со-
гласныхъ, могутъ вызывать смягченіе этихъ послѣднихъ, таковы
именно передніе гласные, т.-е. и, э, а сами они ни мягки ни
тверды. Школьное названіе «мягкіе гласные», примѣняемое тамъ,
какъ всегда, къ буквамъ, можно условно понимать въ смыслѣ:
буквъ, обозначающихъ гласные звуки и пишущихся послѣ мягкихъ
согласныхъ, но слѣдуетъ имѣть въ виду, что, при непослѣдователь-
ности нашего правописанія, въ немъ есть немало случаевъ, гдѣ
«мягкая гласная» пишется послѣ твердой согласной и наоборотъ
(таковы, какъ увидимъ, сочетанія жи съ одной стороны, и ча съ
другой).
Явленіе, условно [^2]) называемое въ наукѣ смягченіемъ, состоитъ
въ томъ, что языкъ для образованія мягкаго звука при всей той
работѣ, которая нужна для соотвѣтствующаго твердаго, направляется
еще извѣстной своей частью къ переднему небу, становясь прибли-
зительно въ то положеніе, которое нужно для образованія гласныхъ
и или э; какъ будто, произнося твердый согласный, мы въ то же
время готовы произнести и и или э. Слѣдовательно, физіологически
разница между б и б', т и т' и т. д. въ томъ, что образованіе
вторыхъ осложнено еще извѣстной работой въ переднемъ небѣ.
Это осложненіе отзывается на слухъ тѣмъ оттѣнкомъ, который мы
и называемъ мягкостью. Въ русскомъ языкѣ почти всѣ согласные
могутъ быть и твердыми и мягкими; всегда тверды ц, ж краткое и ш
краткое (буквы ж и ш); всегда мягко ч.

Сноски внизу страницы 25:
[^2] 2) Выраженіе „мягкій звукъ“ такое же переносное, какъ „острое зрѣніе“, „тяже-
лый запахъ“ и т. п. (переносъ съ предметовъ одного ощущенія на предметы другого).

Стр. 26
§ 17. Обозначеніе мягкости согласныхъ на письмѣ. Значеніе
буквъ я, ю, е (ѣ). Обращаясь къ письму, мы прежде всего отмѣтимъ
отсутствіе буквъ для мягкихъ согласныхъ въ отличіе отъ твердыхъ.
Какими же способами обозначается у насъ мягкость согласныхъ?
Передъ гласной она обычно обозначается «мягкимъ знакомъ», напр.
въ концѣ словъ: конь, или передъ согласной: нянька, тоньше;
или же остается необозначенной: денщикъ, тончайшій, птич-
ка, трудность (н, ч, с мягкіе). Эта непослѣдовательность об-
ясняется частью тѣмъ, что вѣдь ь случайно сталъ у насъ мягкимъ
знакомъ (ср. стр. 17) и, стало-быть, тамъ, гдѣ не было когда-то
звука ь, тамъ и не пишется буквы ь, частью же укоренившимися
ошибками противъ историческаго письма, возведенными практикою
въ правило (таково, напр., птичка). Мягкость согласныхъ передъ
гласными передается у насъ условно написаніемъ особыхъ буквъ для
гласнаго звука; въ такой роли и являются у насъ буквы я, ю, е (ѣ).
Такъ, напр., слово пять, гдѣ слышатся звуки: п мягкій, а, т
мягкій, пишемъ четырьмя такими буквами, какъ будто бы хотѣли изо-
бразить: п твердый, не а, а твердый и еще какой-то звукъ. Нако-
нецъ, передъ и мягкость согласнаго остается не обозначенной.
Вотъ то другое (ср. стр. 25) звуковое значеніе буквъ я, ю, е (ѣ),
которое раскрывается намъ лишь при правильномъ пониманіи мяг-
кости согласныхъ: эти буквы въ слогѣ подъ удареніемъ условно пере-
даютъ звуки а, у, э и при этомъ даютъ еще знать, что передъ ними
согласный мягкій. Эта условность очень удобна тѣмъ, что избавляетъ
отъ необходимости имѣть особыя буквы или какіе-либо значки надъ
буквами для обозначенія мягкихъ согласныхъ [^1]). А ихъ пришлось бы
имѣть очень много (почти для всѣхъ согласныхъ).
Такой условный пріемъ не придуманъ нарочно, а возникъ, такъ
сказать, самъ собою. Дѣйствительно, написанія подобнаго рода воз-
никали вовсе не для обозначенія мягкости согласныхъ, а оказались
впослѣдствіи условными обозначеніями ея по той причинѣ, что сами
продолжали оставаться безъ перемѣнъ и тогда, когда въ произноше-
ніи предшествовавшихъ согласныхъ совершились перемѣны (т.-е.
когда согласные стали здѣсь произноситься мягко). Таковъ общій
характеръ возникновенія этого пріема. Для уясненія себѣ его
хотя бы и въ общихъ чертахъ, надо имѣть въ виду, во-первыхъ,
что этотъ пріемъ возникъ уже въ древнемъ церковнославянскомъ

Сноска внизу страницы 26:
[^1] 1) Особыя буквы для мягкихъ согласныхъ существуютъ, напр., въ современномъ
сербскомъ письмѣ, гдѣ это не представляетъ неудобствъ, такъ какъ мягкихъ со-
гласныхъ звуковъ въ сербскомъ языкѣ очень мало, напр., звуки н, л твердые изобра-
жаются н, л, а мягкіе — њ, љ, и пишется коњ, коља, кољу, њива (конь,
коля, колю, нива). Въ польскомъ письмѣ мягкость обозначается двояко: не
передъ гласной — значкомъ, передъ гласной — чрезвычайно условно, буквой і, и пи-
шется, напр., koń, konia, koniowi (конь, коня, конюви).

Стр. 27
языкѣ, на которомъ основано наше, а во-вторыхъ, что такое ши-
рокое развитіе мягкости согласныхъ, какъ теперь въ русскомъ языкѣ,
явленіе не исконное. Въ древнемъ церковнославянскомъ и перво-
начально въ древнерусскомъ языкахъ только немногие согласные
были и твердыми и мягкими (л, н, р), немногіе были всегда мягки
(таковы ж, ч, ш, щ, ц), а остальные, т.-е. большинство, были только
твердыми. Понятно, что первоначально только для перваго рода со-
гласныхъ могла представляться надобность обозначать мягкость.
При нихъ, когда они оказывались мягки передъ звуками а, у, э,
писали ꙗ, ю, є, а передъ звукомъ и и передъ звукомъ ь ихъ
мягкость обозначали извѣстнымъ значкомъ. Древнія написанія ня,
ню, нѣ и т. п. такъ же условны, какъ и наши, такъ какъ читались,
какъ наши ня, ню, не, а не нъя, нъю, нъэ, какъ можно было
думать, зная, что ꙗ, ю, є (§ 15) обозначали не послѣ соглас-
ной ја, ју, јэ. Оказывается, что въ еще болѣе раннюю эпоху въ
языкѣ (не русскомъ) здѣсь и были именно сочетанія нја, нју,
нјэ и т. п. (т.-е. произносили, если написать по теперешнему, нъя,
нъю, нъе) съ согласными твердыми, а что н, л, р стали мягкими
именно тамъ, гдѣ за ними былъ ј, и именно въ связи съ нимъ, —
иначе говоря, нј, лј, рј перешли въ н, л, р мягкіе. Преемницами
старыхъ буквъ ꙗ, ю и являются теперь я, ю. Объ этой послѣдней мы
уже знаемъ, что она, въ отличіе отъ іє, обозначала первоначально
то же, что наше э (стр. 24); она обозначала этотъ звукъ и послѣ
согласныхъ, — другими словами, согласные передъ звукомъ э были
твердыми. Древнецерковнославянскія не, се, те и т. п. не были услов-
ными написаніями, потому что читались нэ, сэ, тэ и т. п. Они стали
условными у насъ, когда мы ихъ заимствовали и стали примѣнять
для передачи своихъ слоговъ, а уже въ древнерусскомъ языкѣ со-
гласные передъ звукомъ э стали произноситься мягко, т.-е. слоги не,
се, те и т. п. стали звучать такъ, какъ звучатъ теперь.
Напомню, что и въ этомъ § звуковое значеніе буквъ я, ю, е
для мягкихъ согласныхъ (какъ ранѣе послѣ ј въ § 15) вы-
яснено лишь для слоговъ подъ удареніемъ. О гласныхъ безъ ударе-
нія см. § 24.
§ 18. Звукъ о послѣ мягкихъ согласныхъ. Значеніе буквы ё.
Теперь, наконецъ, возможно указать и еще одно значеніе буквы е
въ современномъ правописаніи какъ послѣ согласной, такъ и не послѣ
согласной (ср. стр. 25). Общеизвѣстно, что буква е произносится
также и за ё. Прежде всего отмѣтимъ, что въ слогѣ подъ удареніемъ
встрѣчаются произношенія буквы е и за э и не за э, а за о (безъ уда-
ренія ё не бываетъ. Затѣмъ отдадимъ себѣ отчетъ въ томъ, какой
же гласный звукъ произносится въ этомъ ё, напр., елка, мое,
пьетъ, несъ, даетъ, идетъ, рветъ, черный, посвящен-
ный? Этотъ гласный — о, въ чемъ нетрудно убѣдиться, протянувъ
Стр. 28
слогъ; нынѣшнее правописаніе допускаетъ даже букву о въ этихъ
случаяхъ послѣ мягкихъ и ш: крючокъ, мечомъ, плющомъ.
Слѣдовательно буква е, когда она произносится за ё, обозначаетъ:
    1. не послѣ согласной — звуки јо, напр., елка, мое, 2) послѣ
гласной — мягкость предшествующаго согласнаго и звукъ о. Какъ
видимъ, эти различія однородны съ различіями въ звуковомъ зна-
ченіи я, ю и е (ѣ). Вслѣдствіе разныхъ причинъ оказалось, что въ
нашемъ правописаніи звуку о послѣ мягкаго согласнаго въ нѣсколь-
кихъ словахъ соотвѣтствуетъ буква ѣ: таковы гнѣзда, сѣдла,
звѣзды, цвѣлъ, пріобрѣлъ и нѣкоторыя другія. Въ двухъ
случаяхъ: сѣдла и цвѣлъ буква ѣ пишется теперь по ошибкѣ;
тутъ никогда не было звука ѣ; въ первомъ словѣ былъ звукъ е** (мы
писали первоначально седьло; понятно, что этотъ е перешелъ въ
ё (о), какъ въ вёдра, а ѣ стали ошибочно писать въ этомъ словѣ
подъ вліяніемъ сѣсть, гдѣ всегда былъ звукъ ѣ; во второмъ словѣ
былъ звукъ ь: цвьлъ, который перешелъ въ ё, какъ пьсъ —
пёсъ; а ѣ стали въ немъ ошибочно писать подъ вліяніемъ б-
цвѣтъ, гдѣ всегда былъ звукъ ѣ (такъ же ошибочно пишутъ и
въ цвѣсти вм. стараго цвисти). Что касается гнѣзда и
звѣзды, то здѣсь всегда былъ ѣ, который самъ по себѣ не давалъ
ё, а стали говорить гнѣзда и звѣзды по образцу весло—вёсла,
село—сёла, весна—вёсны, ветла—вётлы и т. п., такъ какъ
слѣдовательно, и гнѣздо—гнѣзда, звѣзда—звѣзды. Подобнымъ
образомъ по образцу мету—мёлъ, веду—вёлъ, везу—вёзъ,
бреду—брёлъ возникло произношеніе пріобрѣту—пріобрѣлъ.
Эти такъ называемыя новообразованія по аналогіи возникаютъ въ
языкахъ въ силу психической ассоціаціи между однородными въ ка-
комъ-либо отношеніи словами. Въ указанныхъ случаяхъ эти ново-
образованія стали возможны, конечно, лишь тогда, когда ѣ по звуку
совпалъ съ е. Значеніе звука о буква е въ нашемъ правописаніи
пріобрѣла опять-таки такъ вслѣдствіе того, что правописаніе часто запаз-
дываетъ сравнительно съ языкомъ и изображаетъ не то, что есть, а
то но, что было въ языкѣ, а при заимствованномъ письмѣ—часто и
что было въ языкѣ чужомъ. Правописаніе буквы е установилось,
потому что въ церковнославянскомъ произношеніи не было ё, и уста-
новилось раньше, чѣмъ въ русскомъ произношеніи первоначальный
звукъ е послѣ мягкаго согласнаго и j успѣлъ окончательно перейти
въ звукъ о.
Слѣдуетъ прибавить, что ё слышится теперь подь удареніемъ
обыкновенно передъ твердымъ согласнымъ: дёготь, но денись
сёла, но сельскій. Это потому, что звукъ э перешелъ въ о
именно при условіи слѣдующего твердаго согласнаго, не переходя
въ о, если этого условія не было. Однако мы найдемъ случаи
съ ё и передъ мягкимъ согласнымъ, напр., ведёте, тётя и т. д.
Въ этихъ случаяхъ стали говорить ё подъ вліяніемъ родственныхъ

Стр. 29
словъ съ вполнѣ правильнымъ ё, напр., ведёмъ, тётка, гдѣ ё
передъ твердыми согласными. Съ другой стороны, есть случаи, гдѣ
передъ твердымъ согласнымнымъ мы не находимъ ожидаемаго ё; эти случаи
разнаго рода: въ однихъ е такое же подражательное; въ другихъ
согласный отвердѣлъ позже, а когда э переходилъ въ о, былъ еще
мягкимъ, — таковы отецъ, учебный; третьи представляютъ собою
книжныя слова: или иностранныя вродѣ кадетъ, или книжныя,
церковнославянскія, вродѣ небо, перстъ, крестъ, чудеса,
гдѣ е, искусственно сохраняющій чужое произношеніе (сравни
русское: нёбо, напёрстокъ, крёстный); наконецъ, въ четвертыхъ
мы просто по ошибкѣ издавна пишемъ е вмѣсто ѣ, который въ нихъ
былъ, а звукъ ѣ не переходилъ самъ по себѣ въ о; таковы блескъ
и др. (см. § 4).
§ 19. Звуки j и й. Разсматривая звуковое значеніе буквъ я, ю,
е, (ѣ), мы открыли существованіе въ русскомъ языкѣ звука j, который
по образованію близокъ къ гласному и (§ 15). И на слухъ онъ бли-
зокъ къ и, именно къ й, т.-е. и неслоговому (такъ какъ и самъ j
неслоговой звукъ). Сравните произношенія словъ «да я» и «дай а»;
въ первомъ случаѣ j (д + а + j + а), во второмъ — и неслоговое
й (д + а + й + а). Эта близость является причиной того, что въ произ-
ношеніи й является на мѣсто ожидаемаго j, а j на мѣсто ожидае-
маго й; и въ своей исторіи оба эти звука иногда совпадали. Я не
стану останавливаться на различеніи этихъ звуковъ въ современномъ
русскомъ произношеніи. Однако при оцѣнкѣ точности въ передачѣ
звуковыхъ оттѣнковъ буквами слѣдуетъ имѣть въ виду, что буквы
я, ю, е, (ѣ) могутъ обозначать не только ја, ју, јэ, јо, но и йа, йу,
йо. Во всѣхъ случаяхъ, гдѣ я для простоты говорилъ выше
объ одномъ j, можно было, слѣдовательно, говорить и объ j и объ й.
Также и ниже.
§ 20. Еще оттѣнки звуковъ а, у, о. Теперь сдѣлаю и еще
одно замѣчаніе объ оттѣнкахъ гласныхъ звуковъ, котораго нельзя
было сдѣлать до разсмотрѣнія явленія мягкости согласныхъ. Тѣ
звуки а, у, о, которые слышатся подъ удареніемъ послѣ j и мягкихъ
согласныхъ и передаются буквами я, ю, е, представляютъ разные от-
тѣнки, потому что, въ зависимости отъ различій сосѣднихъ звуковъ,
они образуются неодинаково. Напр., звукъ а въ валъ вполнѣ задній
(см. § 1) [^1]), звукъ а въ вялъ нѣсколько передвинулся въ своемъ обра-
зованіи впередъ, звукъ а въ вяль передвинулся въ томъ же на-
правленіи еще больше. Я не стану останавливаться подробнѣе на
различении этихъ заднихъ, среднихъ и переднихъ а, у, о; прибавлю
лишь, что и они также могутъ быть въ свою очередь и напряженными

Сноска внизу страницы 29:
[^1] 1) См. таблицу гласныхъ, стр. 14.

Стр. 30
и ненапряженными (§ 2). Въ фонетической транскрипціи, конечно,
могутъ различаться всѣ эти оттѣнки.
§ 21. Шипящіе и ц. Выше я замѣтилъ уже (стр. 25), что такъ
называемыя въ школѣ «мягкія гласныя» въ дѣйствительности пи-
шутся теперь часто послѣ твердыхъ согласныхъ и наоборотъ. Такъ
случилось потому, что согласные звуки первоначально мягкіе отвер-
дѣли послѣ того, какъ уже установилось правописаніе, а частію
по другимъ причинамъ. Сюда относится главнымъ образомъ практи-
писаніе гласныхъ послѣ шипящихъ и ц.
Когда-то звуки ж, ч, ш, щ, ц — всѣ были только мягки; теперь же
ж, ш, ц тверды, а ч и щ остались мягкими. Разсмотримъ, какія
сочетанія звуковъ въ произношеніи соотвѣтствуютъ принятымъ въ
правописаніи сочетаніямъ этихъ буквъ съ гласными въ слогахъ подъ
удареніемъ (о гласныхъ безъ ударенія въ § 24). Мы пишемъ послѣ
всѣхъ нихъ а, у, что̀ не противорѣчить произношенію, такъ какъ
послѣ всѣхъ нихъ мы произносимъ звуки а, у; но употребленіе а
послѣ мягкихъ ч и щ противорѣчить употребленію я, ю послѣ дру-
гихъ мягкихъ согласныхъ: если мы пишемъ ня, ню, тя, тю и т. под.,
то было бы послѣдовательно писать и чя, чю, щя, щю.
Мы пишемъ послѣ всѣхъ нихъ е; но если мы е употребляемъ
для обозначенія мягкости предшествующей согласной, то употребле-
ніе е послѣ твердыхъ ж, ш, ц противорѣчить произношенію, и по-
слѣдовательно было бы писать жэ, шэ, цэ; съ другой стороны
употребленіе е послѣ мягкихъ ч и щ вполнѣ послѣдовательно съ
точки зрѣнія обозначенія мягкости буквой е въ не, те и др., но
непослѣдовательно, если сравнить съ ча, чу, ща, щу, гдѣ мягкость
остается необозначенной.
Мы пишемъ послѣ всѣхъ нихъ и, допуская ы послѣ ц въ нѣк-
скихъ словахъ (хотя произношеніе ц въ какомъ-нибудь русскомъ
цыпленокъ совершенно такое же, какъ и въ иностранномъ ци-
вилизація). Здѣсь ужъ разница не только въ мягкости или твер-
дости согласныхъ, а и въ томъ, что послѣ мягкихъ у насъ гласный
звукъ и, а послѣ твердыхъ звукъ ы [^1]). Такъ, написаніе и послѣ
ч и щ не противорѣчить произношенію, но противорѣчить ему на-
писаніе того же и послѣ ж, ш и ц, такъ какъ слоги жи, ши,
ци звучать жы, шы, цы. Нетрудно видѣть, что написаніемъ и
для русскихъ словъ сдѣлана уступка произношенію, которой не
сдѣлано для жы и шы.

Сноска внизу страницы 30:
[^1] 1) Русскому языку теперь несвойственно сочетаніе твердаго согласнаго съ и
(какъ, напр., въ нѣмецкомъ Tisch сравнительно съ русск. тишъ); иначе говоря,
согласный передъ и мы теперь произносимъ мягко; первоначально въ русскомъ
языкѣ согласные передъ и тоже не были мягки и смягчились тогда же, когда смяг-
чились передъ звуками э и ь.

Стр. 31
Въ такихъ случаяхъ, какъ ружье, шью, понятно, буква ь
представляетъ собой только сохраненіе старины на письмѣ; совре-
менному произношенію соотвѣтствовало бы ружъе, шъю (ср. § 15).
Наконецъ, всѣ ихъ мы снабжаемъ въ концѣ словъ и «твердымъ»,
и «мягкимъ» знаками. Сразу можно сдѣлать вѣрное предположеніе,
что тутъ ужъ мы имѣемъ дѣло не съ сохраненіемъ старины на письмѣ,
не съ уступкой новому произношенію, а съ какимъ-то инымъ прин-
ципомъ. Въ старину писали послѣ нихъ только ь, потому что звука
ъ послѣ этихъ мягкихъ согласныхъ не бывало: ночь, вещь, рожь,
вѣщь; плачь (повел. накл.), рѣжь, ѣшь; а также: врачь,
плачь (существит.), товарищь, ножь, шалашь, конець;
род. п. мн. ч.: тучь, свѣщь (отъ свѣща), кожь, чашь, дѣ-
виць — вообще всюду. Если бы мы въ правописаніи сдѣлали уступку
произношенію, то ожидали бы сохраненія во всѣхъ этихъ случаяхъ ь
послѣ ч и щ и замѣны его буквой ъ послѣ ж, ш и ц. Но мы со-
хранили его въ именахъ женск. рода: ночь и т. п., чѣмъ поддер-
живаемъ видимую связь ихъ со словами той же грамматической
категоріи, какъ кость; то же въ повелит. наклоненіи плачь и т. п.
для связи съ кинь и т. п.; замѣнили старый ь новымъ ъ въ име-
нахъ муж. рода плачъ и т. п. для связи съ столъ и т. п.; то же
въ род. мн. тучъ и т. п. для связи съ рукъ и т. п. Тутъ буквы
являются въ совершенно особой роли, которую онѣ очень нерѣдко
играють въ различныхъ правописаніяхъ [^2]), — въ роли, такъ сказать,
грамматическихъ сигналовъ, конечно, только для глаза и никакъ
не для уха.
Звуковое значеніе сочетаній буквъ шипящихъ и ц съ гласными
подъ удареніемъ и буквами ъ, ь можно наглядно видѣть изъ слѣ-
дующей таблицы, сравнивая любое изъ нихъ съ помѣщеннымъ въ
верху того же столбца сочетаніемъ съ т, при чемъ т здѣсь условно
изображаетъ всякій иной согласный, не шипящій и не ц. Такъ,
напр., видно, что ча подобно тя, т.-е. заключаетъ согласный мягкій,
то же жи жѣ подобно тэ, т.-е. заключаетъ согласный твердый,
то же жъ и жъ одинаково подобны тъ и т. д.






та
ту
тэ
то
ты
тъ
жа
жу
же, жѣ
жо, же
жи
жъ, жь
ша
шу
ше, шѣ
шо, ше
ши
шъ, шь
ца
цу
це, цѣ
цо, це
ци, цы
цъ, ць






тя
тю
те
тё
ти
ть
ча
чу
че, чѣ
чо, че
чи
чь, чъ
ща
щу
ще, щѣ
що, ще
щи
щъ, щь
§ 22. Еще оттѣнки звуковъ а, у, о. Теперь сдѣлаю и еще
одно замѣчаніе объ оттѣнкахъ гласныхъ звуковъ, котораго нельзя
было сдѣлать до разсмотрѣнія явленія мягкости согласныхъ. Тѣ
звуки а, у, о, которые слышатся подъ удареніемъ послѣ j и мягкихъ
согласныхъ и передаются буквами я, ю, е, представляютъ разные от-
тѣнки, потому что, въ зависимости отъ различій сосѣднихъ звуковъ,
они образуются неодинаково. Напр., звукъ а въ валъ вполнѣ задній
(см. § 1) [^2]), звукъ а въ вялъ нѣсколько передвинулся въ своемъ обра-
зованіи впередъ, звукъ а въ вяль передвинулся въ томъ же на-
правленіи еще больше. Я не стану останавливаться подробнѣе на
различении этихъ заднихъ, среднихъ и переднихъ а, у, о; прибавлю
лишь, что и они также могутъ быть въ свою очередь и напряженными

Сноски внизу страницы 31:
[^2] 2) Сравни непроизносимый s для обозначенія множ. ч. во французскомъ право-
писаніи.
[^3] 3) См. таблицу гласныхъ, стр. 14.

Стр. 32
Сочетанія съ буквой е: же, ше и т. п. попадаются въ таблицѣ
по два раза, подъ тэ и то или подъ те и тё, потому что е послѣ
шипящихъ передаетъ у насъ то звукъ э, то звукъ о.
§ 22. Глухіе и звонкіе согласные. Намъ остается разсмотрѣть
еще одно крупное явленіе въ области передачи на письмѣ согласныхъ
звуковъ. Мы знаемъ, что согласные звуки бываютъ глухіе и звонкіе;
взглянувъ на нашу таблицу согласныхъ на стр. 21 съ прибавкою
къ нимъ звука γ, о которомъ говорилось въ § 13, мы видимъ, что
каждому глухому есть соотвѣтствующій звонкій: к—г, х—γ, т—д,
с—з, ж—ш, ф—в, п—б. Но буквы, назначенныя, такъ сказать, для
передачи глухихъ звуковъ, передаютъ въ современномъ правописаніи
также и звонкіе звуки, и наоборотъ. Это произошло оттого, что,
послѣ того, какъ установилось правописаніе, глухіе въ нѣкоторыхъ
положеніяхъ перешли въ звонкіе (а въ другихъ положеніяхъ остали-
лись глухими), и наоборотъ, звонкіе перешли въ глухіе (оставшись
въ другихъ положеніяхъ звонкими). А именно, глухіе передъ звонки-
кими стали сами звонкими, а звонкіе передъ глухими и въ концѣ
слова стали глухими. Такъ, глухой с передъ звонкимъ д перешелъ
въ звонкій з, и мы говоримъ, напр., здѣлать, но пишемъ поста-
рому сдѣлать; звонкій з передъ глухимъ к перешелъ въ глухой с,
и мы говоримъ, напр., скаска, но пишемъ сказка; то же въ
концѣ слова: гласъ, но пишемъ глазъ. Подобнымъ образомъ глухимъ звукамъ въ произношеніи ш, т, ф, п соотвѣтствуютъ на письмѣ
буквы ж, д, в, б, напр., въ словахъ: тяжкій, гладкій, лавками
пробка (произносимъ тяшкій, глаткій, лафка, пропка); та-
же въ концѣ словъ: ножъ, садъ, ровъ, лобъ, — произносимъ
нош, сат, роф, лоп; такихъ примѣровъ можно привести
сотни: здѣсь вездѣ произносились прежде звонкіе звуки, память
которыхъ сохраняется на письмѣ. Что касается буквы г, то она въ
такихъ положеніяхъ соотвѣтствуетъ въ произношеніи двумъ звукамъ
к и х, какъ въ другихъ положеніяхъ она соотвѣтствуетъ двумъ же
звукамъ: г и γ; совершенно правильно глухой к въ этихъ положе-
ніяхъ получился изъ звонкаго г, а глухой же х—изъ звонкаго же γ,
напр., нога, ногъ произносимъ нога, нокъ—Бога, Богъ про-
износить Бога, Бохъ, или ноготь, ногти произносимъ но-
готь, нохти ¹). Подобнымъ же образомъ звонкимъ звукамъ въ
произношеніи з, з соотвѣтствуютъ на письмѣ буквы т, с, напр., въ
словахъ молотьба, просьба (произносимъ молодьба, прозьба); эти буквы тоже воспоминаніе о бывшихъ когда-то здѣсь
звукахъ. И къ иностраннымъ словамъ мы примѣнимъ свое обыч-

¹) При коготь произносимъ не когти, какъ бы ожидали, а кохти: произ-
ношеніе естественное для тѣхъ, кто произноситъ коготь и, можетъ быть, переня-
Стр. 33
произношеніе и, напр., экзаменъ, вокзалъ произнесемъ
эгзаменъ, вогзалъ.
Повидимому, такъ естественно въ языкѣ сочетаніе глухого съ глу-
химъ, звонкого со звонкимъ, что является вопросъ, какъ могли су-
ществовать глухіе передъ звонкими, а звонкіе передъ глухими? Во-
обще это вполнѣ возможно, и въ русскомъ были и есть
именно комбинаціи, напр., глухого с со звонкимъ в, гдѣ глухой
остается: свѣтъ; однако въ громадному большинствѣ подобныхъ
комбинацій произошли указанныя выше измѣненія звуковъ. Но дѣло
въ томъ, что сами эти комбинаціи возникли не раньше, чѣмъ исчезли
изъ произношенія въ русскомъ языкѣ звуки ъ или ь (см. стр. 17),
когда-то стоявшіе между согласными. Такъ, сосѣдства с и д въ словѣ
сдѣлать, з и к въ словѣ сказка, ж и к въ словѣ тяжкій и т. п.
не было, пока между ними были звуки ъ или ь, пока эти слова зву-
чали съдѣлать, сказька, тяжькій и т. п. Точно такъ же и
въ концѣ словъ согласные звонкіе не раньше перешли въ глухіе,
чемъ исчезъ стоявшій за ними звукъ ъ или ь. Напомню, что въ
концѣ словъ букву ъ перестали писать (сохранивъ лишь въ слу-
чаѣ «слогораздѣла»), букву ь сохранили, а частью по ошибкѣ пере-
стали писать (ср. птичка на стр. 26), вь концѣ словъ буквы ъ
сохранили, однако, тоже не всегда точно (ср. стр. 31). Гдѣ былъ
звукъ ь, тамъ согласный является мягкимъ, хотя бы этотъ соглас-
ный, по указанному правилу, и измѣнился изъ звонкаго въ глухой
или наоборотъ; такъ, въ просьба звукъ с мягкій перешелъ въ
мягкій же з, или въ концѣ словъ: гладь, князь, любовь, дробь
такіе д, з, в, б перешли въ мягкіе же т, с, ф, п: глать, княсь,
любофь, дропь. Намъ извѣстенъ случай позднѣйшаго отвердѣнія
звуковъ ж и ш (стр. 30); понятно, что въ результатѣ двухъ про-
цессовъ въ языкѣ: перехода звонкихъ въ глухіе и отвердѣнія ж, въ
словахъ, напр., тяжкій или рожь вмѣсто ж мягкаго получился
въ произношеніи ш твердый: тяшкій, рош.
Надо замѣтить, что переходъ глухихъ въ звонкіе передъ звон-
кимъ, который мы видѣли въ серединѣ словъ, наблюдается и въ
концѣ словъ при тѣсной ихъ связи въ рѣчи со слѣдующими за ними
словами, если они начинаются со звонкаго; такъ, съ душой произ-
носимъ з душой, къ дому — г дому, нашъ домъ—наж домъ,
весь болитъ—вез болитъ, весь день—везь день и т. п.;
такъ какъ глухому х соотвѣтствуетъ звонкій γ, то х въ такихъ
случаяхъ переходить именно въ него: слухъ былъ—слуγ былъ.
Подобнымъ образомъ вмѣсто ц, представляющаго собой сліяніе глу-
хихъ тс (см. стр. 13), произносимъ звонкое сочетаніе дз: отецъ
боленъ—отедз боленъ, а вмѣсто ч, представляющаго сліяніе глу-
хихъ тш, — звонкое дж: дочь больна — доджь больна; для дж
можно подобрать примѣры и въ серединѣ слова: таково алчба (его-

ятъ. По церковнославянское слово, встрѣченное мною въ стихотворе-

Стр. 34
нія В. Брюсова) или народное учьба («ученые»), которыя произносимъ
семъ алджьба, уджьба. Конечно, и наоборотъ: согласные звонкіе
кіе въ концѣ слова при тѣсной связи его въ рѣчи со слѣдующимъ
словомъ, начинающимся съ глухого, сами переходятъ въ глухіе; но
мы уже говорили, что звонкіе вообще въ концѣ словъ перешли въ
глухіе; теперь, въ виду только что изложеннаго, мы можемъ выра-
зиться точнѣе: согласные звонкіе въ абсолютномъ концѣ слова, т.-е.
безъ тѣсной связи съ послѣдующимъ словомъ, а также въ тѣсной
связи съ слѣдующимъ словомъ, начинающимся съ глухого, перешли
въ глухіе; въ тѣсной же связи со словомъ, начинающимся со звон-
каго, остались звонкими, т.-е. ножъ въ концѣ рѣчи или передъ
паузой произнесемъ нош, а также ножъ твой—нош твой, но
ножъ длинный—нож длинный; морозъ, морозъ силь-
ный—морос, морос сильный, но морозъ былъ—морозъ
былъ.
Наконецъ, слѣдуетъ указать, что при установившемся пріемѣ
сохранять на письмѣ старыя буквы вопреки новому произношенію
нію, въ нашемъ правописаніи накопилось не мало случаевъ уступокъ
покъ произношенію: это, такія же ошибки, какъ лотка, фхотъ,
здобный, но только вошедшія въ правило. Таково свадьба
вмѣсто стараго сватьба (т видимъ въ свать); таковы гдѣ,
здѣсь, вездѣ, происшедшія изъ къде, сьдесе, вьсьде; слѣдо-
довательно, если пишемъ къ дому, сдѣлать, то послѣдовательнѣе
было бы кде, сьдесь, вьсьде (кстати видимъ, что и ѣ здѣсь
ошибочный съ исторической точки зрѣнія); таково здоровый изъ
стараго съдоровый; таково же, но обратно, затхлый изъ
задъхлый (корень тотъ же, что въ дохнуть, духъ), которого
ждали бы въ видѣ задхлый, какъ произносимое потходить намъ
подходить пишемъ подходить; таково лѣстница, про-
лѣзть; таково же правописаніе ис-, нис-, вос-, рас- или росъ,
которыя мы пишемъ передъ глухими (но только не передъ с!), сохраня-
няя въ нихъ принадлежащее имъ з передъ звонкими,—правописаніе
правильное фонетически и неправильное исторически; сравнительно
съ правописаніемъ этихъ приставокъ непослѣдовательно сохранение
всюду з въ без- и чрез-, через-,—правильное исторически и
неправильное фонетически.
§ 23. Выпаденіе согласныхъ. Въ связи съ исчезновеніемъ изъ
произношенія звуковъ ъ и ь стоитъ еще одно явленіе въ русскомъ
правописаніи въ области согласныхъ. Когда исчезли гласные звуки
ъ и ь, въ нѣкоторыхъ словахъ образовались трудныя для произнесе-
сенія группы согласныхъ; онѣ упрощались тѣмъ, что тѣ или иныя
согласные звуки перестали въ этихъ группахъ произноситься; буквы же
же остались. Такъ произносится празникъ, а пишется праздни-
никъ изъ стараго праздьникъ; таковы же слова: сердце, сол-
Стр. 35
лнце, поздно, постлать, лѣстница (отмѣчены непроизно-
симыя буквы) и многія другія.
§ 24. Гласные безъ ударенія. Разсматривая наше правописаніе
въ сравненіи съ произношеніемъ, мы постоянно встрѣчаемся съ тѣмъ,
что одна и та же буква обозначаетъ въ слогѣ подъ удареніемъ одинъ,
а безъ ударенія другой звукъ: во́дка, вода́ произносимъ во́дка,
вада́. Это слѣдствіе того, что одинъ и тотъ же звукъ подъ ударе-
ніемъ и безъ ударенія въ исторіи русскаго языка имѣлъ различную
судьбу: могъ сохраняться подъ удареніемъ и переходить въ другой
звукъ безъ ударенія или переходить въ томъ и другомъ положе-
ніи, но въ разные звуки. Кроме того, мы видимъ, что и въ слогахъ
безъ ударенія одна и та же буква обозначаетъ разные неударяемые
звуки. Это слѣдствіе того, что одинъ и тотъ же звукъ въ разныхъ
слогахъ безъ ударенія измѣнялся неодинаково. Уже въ § 11, гдѣ я
отложилъ до конца главы разсмотрѣніе безударныхъ гласныхъ, я
указалъ, что въ ихъ измѣненіяхъ наблюдается извѣстная законо-
мѣрность. Дѣйствительно, при всемъ различіи неударяемыхъ гласныхъ,
мы можемъ замѣтить, что онѣ являются съ разной степенью звуч-
ности и силы, смотря по тому, ближе или дальше стоятъ онѣ отъ
ударенія. А однимъ изъ главнѣйшихъ фактовъ въ исторіи глас-
ныхъ звуковъ въ русскомъ языкѣ была потеря ими звучности и
силы, если онѣ были безъ ударенія, — потеря въ различной сте-
пени, смотря по различному положенію ихъ относительно ударяемаго
слога.
Вслѣдствіе этого теперь самымъ, такъ сказать, отчетливымъ изъ
неударяемыхъ оказывается гласный въ 1-мъ предударномъ ¹) слогѣ;
похуже и слабѣе—во 2-мъ предударномъ и въ 1-мъ подударномъ; а въ
третьемъ предударномъ и во 2-мъ подударномъ гласные опять оказываются
несколько звучнѣе и сильнѣе (отчетливѣе). Такъ, мы видѣли уже
выше (§§ 3 и 10), что буквы а и о въ различныхъ по положенію неударяемыхъ
слогахъ обозначаютъ теперь звуки: или отчетливый а или полуглу-
хой ъ. Подобное различіе мы видѣли и въ звуковомъ значеніи буквъ
и и е (§§ 3 и 10). Три раза еще, на стр. 23, 27 и 30, по отношенію
къ буквамъ я, ю, е и къ буквамъ, пишущимся послѣ шипящихъ и ц,
я оговаривался, что въ слогахъ безъ ударенія онѣ обозначаютъ
не тѣ звуки, которые — подъ удареніемъ и которые тамъ были
указаны.
Теперь посмотримъ на примѣрахъ, какъ произносятся старые
звуки а, о, и и э (первоначальный или изъ ѣ, безразлично) въ
каждомъ изъ пяти указанныхъ безударныхъ положеній, не исключая
и тѣхъ, которыхъ уже приходилось касаться.
¹) Считая отъ ударяемаго слога къ началу слова.
Стр. 36
I. Старый звукъ а послѣ твердыхъ, въ / Произношеніе ¹):
томъ числѣ и, но не послѣ ж и ш: /
1-й предударн. слогъ: сады / са - ды́
2-й » » : садоводъ / съ - да - во́т
3-й » » : правопо- /
добный / пръ - въ - па - до́бный
1-й подударный » : продалъ / про́ - дъл
2-й » » : пробовалъ / про́ - бъ - въл
Тѣ же звуки въ цари́, царедво́рецъ, цареубі́йца, ли́цамъ, у́лицамъ.
II. Старый звукъ о:
1-й предударн. слогъ: вода́ / ва - да́
2-й » » : водово́зъ / въ - да - во́с
3-й » » : водоотво́дъ / въ - дъ - ат - во́т
1-й подударный » : по́водъ / по́ - вът
2-й » » : на́волока / на́ - въ - лъ - къ
III. Старый звукъ э послѣ мягкихъ, въ
томъ числѣ ч и щ, и послѣ ј:
1-й предударн. слогъ: несу́ / ни - су́ (пе^и - су́)
2-й » » : несена́ / нь - си - на́
3-й » » : перенести́ / нь - рь - ни - сти́
1-й подударный » : вы́несу / вы́ - нь - су
2-й » » : вы́несемъ / вы́ - нь - съ - м
Тѣ же звуки, въ чеса́ть, честолю́біе, пла́чемъ и т. п., въ ще-
по́кт, щепети́льный, о́бщемъ и т. п.
Послѣ ј ²):
1-й предударн. слогъ: еда́ / ји - да́ (је^и - да́)
2-й » » : естество́ / јь - сти - ство́
3-й » » : естество- /
зна́нію / јь - ть - ства - зна́ніју
1-й подударный » : по́ѣздъ / по́ - јист
2-й » » : дѣлаетъ / де́ ль - јьт
Примѣчаніе. Въ подударныхъ слогахъ ј (или й) можетъ исче-
зать, и въ произношеніи слышаться одинъ звукъ ь: де́льът`,
обы́чьъм, по́ччьъм (дѣлаетъ, обычаемъ, потчуемъ) и т. п.

¹) О значеніи условныхъ знаковъ ъ и ь см. §§ 9 и 10; о звукахъ ы^е и е^и см. § 3.
²) Слѣдуетъ имѣть въ виду § 19.

Стр. 37
IV. Старый звукъ и послѣ мягкихъ,
въ томъ числѣ ч и щ:
1-й предударн. слогъ: пришёлъ / при - шо́л
2-й » » : принима́лъ / при - ни - ма́л
3-й » » : приговори́лъ / прь - гъ - ва - ри́л
1-й подударный » : вы́лижу / вы́ - ль - жу
2-й » » : за́втраш- /
нимъ / за́ф - тръ - шь - мъ
Тѣ же звуки въ число́, чистота́, мо́чимъ и т. п., въ щади́ть,
пла́чущимъ и т. п.
V. Старый звукъ а послѣ мягкихъ,
въ томъ числѣ ч и щ, и послѣ ј:
1-й предударн. слогъ: пята́къ / пи - та́к (пе^и - та́к)
2-й » » : пятачо́къ / пь - та - чо́к
3-й » » : священно- /
му́ченикъ / свь - щьн - на - му́чьньк
1-й подударный » : при́нято / при́ - нь - тъ
2-й » » : при́хотямъ / при́ - хъ - тѣм
Послѣ ч:
1-й предударн. слогъ: часы́ / чи - сы́ (че^и - сы́)
2-й » » : часово́й / чь - са - во́й
3-й » » : чадолюби́вый / чь - дъ - лю - би́вый
1-й подударный » : ту́чами / ту́ - чь - ми
2-й » » : вы́дачамъ / вы́ - дъ - чъм
Тѣ же звуки въ щаве́ль, ро́щамъ и т. п.
Послѣ ј ¹):
1-й предударн. слогъ: язы́къ / ји - зы́к (је^и - зы́к)
2-й » » : языка́ / јь - зы - ка́
3-й » » : языковѣ́дъ / јь - зы - ка - ве́т
1-й подударный » : па́мятями / па́ - мя - јь - ми
2-й » » : дѣ́лаясь / де́ - ль - јьс
Примѣчаніе. О произношеніи подударныхъ слоговъ и здѣсь
слѣдуетъ замѣтить то же, что сказано въ примѣчаніи къ от-
дѣлу III; такъ: де́льјьс и де́лььс (дѣлаясь), па́мјьјьми и па́-
мььми (памятями), слу́чьјьм и слу́чьъм (случаямъ).
Стр. 38
VI. Старый звукъ а послѣ ж, ш: / Произношеніе:
1-й предударн. слогъ: шары́ / шы - ры́
2-й » » : шаловли́въ / шъ - лав - ли́ф
3-й » » : шарообра́з- /
ный / шъ - ръ - аб - ра́зный
1-й подударный » : кры́шами / кры́ - шь - ми
2-й » » : дѣ́тёны- /
шами / ди - те́ - ны - шь - ми
Тѣ же звуки въ жара́, ко́жамъ и т. п.
VII. Старый звукъ э послѣ тѣхъ же
ж, ш и послѣ ц:
1-й предударн. слогъ: шесто́й / шы - сто́й
2-й » » : шестокры́- /
лый / шъ - ста - кры́лый
3-й » » : шестокры- /
ла́тый / шъ - стъ - кры - ла́тый
1-й подударный » : на́шему / на́ - шь - му
2-й » » : дѣ́тёны- /
шемъ / дь - те́ - ны - шь - мъ
Тѣ же звуки въ жена́, женоподо́бный, ры́жему и т. п., въ цѣна́,
цѣлова́ть, па́льцемъ и т. п.
VIII. Старый звукъ и послѣ ж,
ш и ц:
1-й предударн. слогъ: широ́кій / шы - ро́къјь
2-й » » : широча́й- /
шій / шъ - ра - ча́јшыј
3-й » » : широко- /
пле́чій / шъ - ръ - ка - пле́чьиј
1-й подударный » : бы́вшимъ / бы́ - шь - м
2-й » » : па́дав- /
шимъ / па́ - дъф - шь - м
Тѣ же звуки въ живо́тъ, животворя́щій и т. п., цико́рій, циви-
лиза́ція, ста́нція и т. п.
Изъ этихъ примѣровъ мы видимъ прежде всего, что различные
первоначально звуки безъ ударенія часто совпадали въ своей исторіи:
ріи; такъ, одинаковые звуки получились изъ первоначальныхъ а,
и э послѣ мягкихъ и ј; такъ же совпали звукъ а послѣ ж и ш и
звуки э и и послѣ нихъ же и ц; совпали а и о послѣ твердыхъ.

Стр. 39
Это увидимъ нагляднѣе, если сведемъ результаты всѣхъ указан-
ныхъ примѣненій въ слѣдующей табличкѣ:
/ Предударные слоги / Ударяемый слогъ / Подударные слоги
/ 3-й / 2-й / 1-й / / 1-й / 2-й
I. А послѣ тверд., но не ж, ш. / ъ / ъ / а / | / ъ / ъ
II. О / ъ / ъ / а / | / ъ / ъ
III. Э послѣ мягк. и ј / ь / ь / и(е^и) / | / ь / ь
V. А послѣ мягк. и ј / ь / ь / и(е^и) / | / ь / ь
IV. И послѣ мягк. / ь / ь / и / | / ь / ь
VI. А послѣ ж, ш. / ъ / ъ / ы / | / ъ / ъ
VII. Э послѣ ж, ш и ц. / ъ / ъ / ы / | / ъ / ъ
VIII. И послѣ ж, ш и ц. / ъ / ъ / ы / | / ъ / ъ
Примѣчаніе. III, IV и V разъединены только потому, что въ произношеніи
однихъ поколѣній москвичей для III и V въ 1-мъ предударномъ слогѣ встрѣ-
чается звукъ е^и, какъ сказано уже въ § 3; въ произношеніи же другихъ совпали
III, и IV, и V. Значитъ, въ произношеніи первыхъ различаются, а въ произ-
ношеніи другихъ звучатъ одинаково, напр., лиса́ и лѣса́, лежу́ и лижу́,
пляшу́ и плиту́ и т. п.
Изъ этой сводной таблички нагляднѣе видна и та закономірность,
о которой говорилось. Видно, что всѣ разнообразныя измѣненія не-
ударяемыхъ звуковъ давали въ результатѣ въ 1-мъ предударномъ
слогѣ отчетливые звуки (полной звучности и силы): а, и, е^и, ы, а
въ другихъ неударяемыхъ слогахъ дали полуглухіе ъ или ь, при
чемъ въ 3-мъ предударномъ и 2-мъ подударномъ эти ъ или ь (напе-
чатаны крупнымъ шрифтомъ) нѣсколько звучнѣе и сильнѣе своихъ
сосѣдей.—Я не буду останавливаться на этихъ различіяхъ въ силѣ
(равно какъ и въ количествѣ) полуглухихъ звуковъ; однако считаю
нужнымъ замѣтить, что они имѣютъ силу достаточную для того,
чтобы образовать слогъ (ср. § 6): они — гласные слоговые; если же
вследствіе тѣхъ или иныхъ условій (произношенія или сосѣдства)
сила ихъ еще уменьшится, то можетъ повести къ исчезновенію
полуглухого звука, а съ нимъ—и слога. Такъ выпадаютъ 2-й пред-
ударный или 1-й подударный, какъ самые слабые, въ произношеніи:
гърдавой (городовой) вмѣсто гъръдавой, пьринесу́ (пере-
несу) вмѣсто пьрьнису́, пьтятли́нный (пятнадцатилетний) вмѣсто
пьтьатли́нный, на́влькъ (наволока) вмѣсто на́вълъкъ, про́влькъ
(проволока) вмѣсто про́вълъкъ, фсе́тки (все-таки) вмѣсто фсе́тъки.

Стр. 40
Остались и останутся безъ разсмотрѣнія другіе безударные слоги,
кромѣ разсмотрѣнныхъ пяти, напр., 4-й предударный, 3-й подудар-
ный и др. Въ нихъ появляются тѣ же полуглухіе разной силы.
А въ предѣлахъ разсмотрѣнныхъ пяти безударныхъ слоговъ слѣ-
дуетъ отмѣтить, что старые а и о, если стоятъ въ абсолютномъ на-
чалѣ слова (т.-е. внѣ тѣсной связи въ рѣчи съ предшествующимъ
словомъ, напр., въ началѣ рѣчи или послѣ паузы), звучатъ не
какъ ъ, а какъ а: зътвари́л, но а т в а ри́л, однако въ тѣсной
связи: вчира́ о н ъ т в а р и́ л. То же относительно и: п р ь г а т о́ вьл
но и з г а т о́ в ь л.
То же и относительно неударяемыхъ а, о въ концѣ слова,
напр., си́ла, бы́ло, дѣ́вочка, ра́достно, осо́ба, осо́бо: въ
извѣстныхъ случаяхъ (при извѣстныхъ условіяхъ рѣчи) вмѣсто ъ или
звучать болѣе похоже на слухъ на а (а «среднее», § 20), но никогда
не достигаютъ силы и звучности, такъ сказать, настоящаго а,
который слышится подъ удареніемъ или въ 1-мъ предударномъ
слогѣ.
Наконецъ, внѣ нашего разсмотрѣнія остались звуки ы и у въ
неударяемыхъ слогахъ. Они тоже теряють часть своей звучности и
силы, но не измѣняются на слухъ такъ рѣзко, какъ старые звуки
а, о, э. Въ этомъ отношеніи они сходны съ и (см. IV), который
тоже не измѣняется рѣзко (вѣдь ь условно обозначаетъ именно полу-
глухой и); но объ и нужно было сказать въ виду совпаденія его
исторіи съ исторіей э. Оттѣнки у и ы въ разныхъ безударныхъ сло-
гахъ можно наблюдать на примѣрахъ вродѣ с у н д у́ к, с у н д у ка́,
р ы б а́ к, р ы б а к а́ и т. п. При этомъ надо имѣть въ виду, что
звукъ ы можно слушать и тамъ, гдѣ пишется и послѣ ж, ш, ц
(ср. § 21).
Что касается безударныхъ старыхъ э и и въ концѣ слова, то
они, теряя часть своей звучности, являются на слухъ болѣе отчет-
ливымъ оттѣнкомъ и, чѣмъ звукъ ь; въ той разновидности произноше-
ненія, о которой говорилось въ § 3, вмѣсто такого и изъ стараго э
является полуглухое е^и; напр., в ъ п о́ л ѣ — ф п о́ л и (ф п о́ л е^и,
п о й д е́ т е — п а й дѣ́ т е^и (п а й дѣ́ т ь), л о́ ш а д и (л о́ ш ъ д и). О про-
изношеніи окончаній въ такихъ словахъ, какъ п о́ л е, м о́ р е, и въ
множ. ч. прилагат. —ые, —іе, будетъ сказано въ § 25.
§ 25. Правописаніе нѣкоторыхъ грамматическихъ окончаній.
Говоря въ этой главѣ объ отношеніи звуковъ языка къ буквамъ,
я не задаюсь цѣлью ни перечислить всѣ случаи неточности письма,
ни указать во всѣхъ подробностяхъ «правильнаго» московскаго ли-
тературнаго произношенія. Мнѣ хотѣлось раскрыть главнѣйшіе пріемы,
выработавшіеся исторически въ передачѣ звукъ буквами; тѣмъ не
менѣе какъ въ области письма, такъ и въ области произношенія

Стр. 41
не избѣгалъ при случаѣ говорить и о мелкихъ. Нѣкоторыя мелкія,
однако, останутся незатронутыми.
Но нельзя обойти молчаніемъ правописанія нѣкоторыхъ оконча-
ній формъ склоненія и спряженія. Въ этой области мы встрѣчаемся
съ сохраненіемъ на письмѣ старины: своей, русской, и чужой,
церковнославянской, съ чѣмъ уже неоднократно встрѣчались; но
кромѣ того, именно здѣсь болѣе всего мы встрѣчаемся съ искусствен-
нымъ пріемомъ, примѣнимымъ во многихъ правописаніяхъ, а именно,
съ различеніемъ на письмѣ такихъ грамматическихъ формъ, которыя
въ языкѣ не различаются; большинство изъ разобранныхъ ниже на-
писаній (не всѣ) и являются такими «грамматическими сигналами»
для глаза, какъ я выразился на стр. 31.
Окончанія существит. ср. р. въ имен. п. ед. ч. -о и въ род.
пад. -а, если на нихъ нѣтъ ударения, какъ дѣ́ло, дѣ́ла, произно-
сятся одинаково (звукъ ъ, см. § 10); одинаково же произносятся
также по́ле и по́ля (звукъ ь полуглухой) ¹). Различныя окончанія
на письмѣ теперь для насъ при чтеніи—только знаки разныхъ па-
дежныхъ формъ.
Чрезвычайно близки, хотя и не тождественны, звуки въ концѣ
формъ в ъ п о́ л е и в ъ п о́ л ѣ; такія незначительныя различія обык-
новенно не передаются въ практическомъ письмѣ; сейчасъ они для
насъ тоже не болѣе, какъ грамматическіе сигналы при чтеніи.
О подобной роли буквъ ъ и ь, которую онѣ играютъ въ право-
писаніи имен. и вин. пад. ед. ч. существительныхъ м. и ж. рода и род.
пад. мн. ч. существительныхъ жен. рода, говорилось уже, по дру-
гому поводу, на стр. 31.
Въ прилагательныхъ муж. рода въ им. пад. ед. ч. мы пишемъ
бѣ́лый, си́ній, между тѣмъ какъ въ русскомъ языкѣ здѣсь окон-
чанія -ой, -ей, что видно подъ удареніемъ: зло́й, слѣпо́й,
самъ-трете́й. Безъ ударенія -ой, -ей въ литературномъ про-
изношеніи, по общему правилу, перешли въ -ый, -ій съ полу-
глухими звуками передъ -й (§ 24). Полуглухой звукъ ъ, правда,
близокъ къ ы (ср. § 9), а полуглухое ь еще ближе къ полнозвуч-
ному и, но съ точки зрѣнія обычнаго пріема узнавать «сомнитель-
ную гласную», посмотрѣвъ ее подъ удареніемъ, было бы послѣдова-
тельно писать, какъ и писали часто въ старину, б ѣ́ л о й, с и́ н е й.
Окончанія же -ый, -ій просто-напросто взяты изъ церковнослав.
письма, а въ церковнослав. языкѣ, дѣйствительно, были именно эти
окончанія и не было окончаній -ой, -ей (злый, слѣпый). —
Если не обращать вниманія на звуки, что вполнѣ возможно въ
письмѣ, а смотрѣть на извѣстное окончаніе — безразлично какого
происхожденія, —какъ на признакъ грамматической формы при чте-
¹) Такой условный знакъ указываетъ, что этотъ звукъ болѣе открытый на слухъ

Стр. 40
Остались и останутся безъ разсмотрѣнія другіе безударные слоги,
кромѣ разсмотрѣнныхъ пяти, напр., 4-й предударный, 3-й подудар-
ный и др. Въ нихъ появляются тѣ же полуглухіе разной силы.
А въ предѣлахъ разсмотрѣнныхъ пяти безударныхъ слоговъ слѣ-
дуетъ отмѣтить, что старые а и о, если стоятъ въ абсолютномъ на-
чалѣ слова (т.-е. внѣ тѣсной связи въ рѣчи съ предшествующимъ
словомъ, напр., въ началѣ рѣчи или послѣ паузы), звучатъ не
какъ ъ, а какъ а: зътвари́л, но а т в а ри́л, однако въ тѣсной
связи: вчира́ о н ъ т в а р и́ л. То же относительно и: п р ь г а т о́ вьл
но и з г а т о́ в ь л.
То же и относительно неударяемыхъ а, о въ концѣ слова,
напр., си́ла, бы́ло, дѣ́вочка, ра́достно, осо́ба, осо́бо: въ
извѣстныхъ случаяхъ (при извѣстныхъ условіяхъ рѣчи) вмѣсто ъ или
звучать болѣе похоже на слухъ на а (а «среднее», § 20), но никогда
не достигаютъ силы и звучности, такъ сказать, настоящаго а,
который слышится подъ удареніемъ или въ 1-мъ предударномъ
слогѣ.
Наконецъ, внѣ нашего разсмотрѣнія остались звуки ы и у въ
неударяемыхъ слогахъ. Они тоже теряють часть своей звучности и
силы, но не измѣняются на слухъ такъ рѣзко, какъ старые звуки
а, о, э. Въ этомъ отношеніи они сходны съ и (см. IV), который
тоже не измѣняется рѣзко (вѣдь ь условно обозначаетъ именно полу-
глухой и); но объ и нужно было сказать въ виду совпаденія его
исторіи съ исторіей э. Оттѣнки у и ы въ разныхъ безударныхъ сло-
гахъ можно наблюдать на примѣрахъ вродѣ с у н д у́ к, с у н д у ка́,
р ы б а́ к, р ы б а к а́ и т. п. При этомъ надо имѣть въ виду, что
звукъ ы можно слушать и тамъ, гдѣ пишется и послѣ ж, ш, ц
(ср. § 21).
Что касается безударныхъ старыхъ э и и въ концѣ слова, то
они, теряя часть своей звучности, являются на слухъ болѣе отчет-
ливымъ оттѣнкомъ и, чѣмъ звукъ ь; въ той разновидности произноше-
ненія, о которой говорилось въ § 3, вмѣсто такого и изъ стараго э
является полуглухое е^и; напр., в ъ п о́ л ѣ — ф п о́ л и (ф п о́ л е^и,
п о й д е́ т е — п а й дѣ́ т е^и (п а й дѣ́ т ь), л о́ ш а д и (л о́ ш ъ д и). О про-
изношеніи окончаній въ такихъ словахъ, какъ п о́ л е, м о́ р е, и въ
множ. ч. прилагат. —ые, —іе, будетъ сказано въ § 25.
§ 25. Правописаніе нѣкоторыхъ грамматическихъ окончаній.
Говоря въ этой главѣ объ отношеніи звуковъ языка къ буквамъ,
я не задаюсь цѣлью ни перечислить всѣ случаи неточности письма,
ни указать во всѣхъ подробностяхъ «правильнаго» московскаго ли-
тературнаго произношенія. Мнѣ хотѣлось раскрыть главнѣйшіе пріемы,
выработавшіеся исторически въ передачѣ звукъ буквами; тѣмъ не
менѣе какъ въ области письма, такъ и въ области произношенія

Стр. 41

не избѣгалъ при случаѣ говорить и о мелкихъ. Нѣкоторыя мелкія,
однако, останутся незатронутыми.
Но нельзя обойти молчаніемъ правописанія нѣкоторыхъ оконча-
ній формъ склоненія и спряженія. Въ этой области мы встрѣчаемся
съ сохраненіемъ на письмѣ старины: своей, русской, и чужой,
церковнославянской, съ чѣмъ уже неоднократно встрѣчались; но
кромѣ того, именно здѣсь болѣе всего мы встрѣчаемся съ искусствен-
нымъ пріемомъ, примѣнимымъ во многихъ правописаніяхъ, а именно,
съ различеніемъ на письмѣ такихъ грамматическихъ формъ, которыя
въ языкѣ не различаются; большинство изъ разобранныхъ ниже на-
писаній (не всѣ) и являются такими «грамматическими сигналами»
для глаза, какъ я выразился на стр. 31.
Окончанія существит. ср. р. въ имен. п. ед. ч. -о и въ род.
пад. -а, если на нихъ нѣтъ ударения, какъ дѣ́ло, дѣ́ла, произно-
сятся одинаково (звукъ ъ, см. § 10); одинаково же произносятся
также по́ле и по́ля (звукъ ь полуглухой) ¹). Различныя окончанія
на письмѣ теперь для насъ при чтеніи—только знаки разныхъ па-
дежныхъ формъ.
Чрезвычайно близки, хотя и не тождественны, звуки въ концѣ
формъ в ъ п о́ л е и в ъ п о́ л ѣ; такія незначительныя различія обык-
новенно не передаются въ практическомъ письмѣ; сейчасъ они для
насъ тоже не болѣе, какъ грамматическіе сигналы при чтеніи.
О подобной роли буквъ ъ и ь, которую онѣ играютъ въ право-
писаніи имен. и вин. пад. ед. ч. существительныхъ м. и ж. рода и род.
пад. мн. ч. существительныхъ жен. рода, говорилось уже, по дру-
гому поводу, на стр. 31.
Въ прилагательныхъ муж. рода въ им. пад. ед. ч. мы пишемъ
бѣ́лый, си́ній, между тѣмъ какъ въ русскомъ языкѣ здѣсь окон-
чанія -ой, -ей, что видно подъ удареніемъ: зло́й, слѣпо́й,
самъ-трете́й. Безъ ударенія -ой, -ей въ литературномъ про-
изношеніи, по общему правилу, перешли въ -ый, -ій съ полу-
глухими звуками передъ -й (§ 24). Полуглухой звукъ ъ, правда,
близокъ къ ы (ср. § 9), а полуглухое ь еще ближе къ полнозвуч-
ному и, но съ точки зрѣнія обычнаго пріема узнавать «сомнитель-
ную гласную», посмотрѣвъ ее подъ удареніемъ, было бы послѣдова-
тельно писать, какъ и писали часто въ старину, б ѣ́ л о й, с и́ н е й.
Окончанія же -ый, -ій просто-напросто взяты изъ церковнослав.
письма, а въ церковнослав. языкѣ, дѣйствительно, были именно эти
окончанія и не было окончаній -ой, -ей (злый, слѣпый). —
Если не обращать вниманія на звуки, что вполнѣ возможно въ
письмѣ, а смотрѣть на извѣстное окончаніе — безразлично какого
происхожденія, —какъ на признакъ грамматической формы при чте-

¹) Такой условный знакъ указываетъ, что этотъ звукъ болѣе открытый на слухъ
Стр. 42
ніи, то и допущеніе -ой для злой, слѣпой и т. п., согласно въы-
говору, является излишнимъ. Если обратить вниманіе на звуки, то,
хотя ы, і и ближе къ слышащимся тутъ полуглухимъ ъ и ь, однако
написаніе о, е выигрываетъ въ послѣдовательности, такъ какъ буквы
о и е постоянно употребляются у насъ въ соотвѣтствіи съ этими
звуками (§ 24); кромѣ того, по происхожденію своему окончанія
-ой, -ей являются русскими.—Слѣдуетъ прибавить, что произноше ніе -ій въ прилагат. на -гій, -кій, и -хій, напр., жгучій, ш`и-` рокій, тихій, —произношеніе искусственное, навѣянное право`пи-` саніемъ; живое (и литературное) произношеніе этого окончанія та`ко-` кое же, какъ -ый въ бѣлый, добрый или -ой, напр., въ су`хо-` плечистый, шапкой, прислугой, рубахой. Иначе говоря`,` прилагат. на -гій, -кій, хій произносятся такъ, какъ если бы въ окончаніи писалось не -ій, а -ый. Въ род. п. ед. ч. окончанія -аго, -его являются также церковно`-` славянскими заимствованіями. Въ произношеніи теперь у насъ н`е` г, а в, и гласныя не тѣ, такъ что фонетически мы написали бы добръвъ, синьвъ; первоначально въ русскомъ языкѣ здѣсь был`и` окончанія -ово, -ево. Первое и сейчасъ слышно подъ удареніем`ъ` злого́, что пишемъ съ недавнихъ поръ злого, вмѣсто прежня`го` злаго. О второмъ можно заключить изъ произношенія треть`е-` дни (пишется третьегодня) гдѣ -ево по правилу изъ -ево под`ъ` удареніемъ (см. § 18). Допущеніе правописанія ого для окончані`я` подъ удареніемъ съ точки зрѣнія «грамматическаго сигнала», ко`-` нечно, тоже является излишнимъ; въ качествѣ такого сигнала дл`я` формы род. падежа ед. ч. самымъ удобнымъ было бы, конечно, еди`-` ное окончаніе, безразлично какое, вмѣсто трехъ: аго, его, яго. Окончанія жен. р. -ая, -яя произносятся совершенно такъ же`,` какъ окончанія средн. р. -ое, -ее; сравни. добрая мать и добр`о` дѣло, синяя лента и синее море. Это значитъ, что въ имен`. п. ед. ч. прилагательныхъ не различаются теперь въ языкѣ формы женскаго и средняго рода. Но на письмѣ мы продолжаемъ ихъ раз`от-` личать: это только грамматическій сигналъ. Совершенно такъ же не различаются въ языкѣ формы прилагатель`ми` ныхъ во множ. числѣ, по уже всѣхъ трехъ родовъ. Произноше`ніе` одинаково: добрые мужчины, добрыя женщины, добры`я` дѣти; то же и съ окончаніями -іе, -ія. На письмѣ не различаем`ъ` женск. и средн. рода, но различаемъ мужескій. Въ старину встрѣ
чаются разныя окончанія, но одинаковыя для всѣхъ трехъ родовъ
-ые, -ыя, -ыи, -ыѣ (также -іе и т. д.). Это колебаніе устране-
нено только Ломоносовымъ, который понималъ, что здѣсь одно
произношеніе и что въ сущности безразлично какъ писать, и выра-
зился такъ: «приличнѣе» писать для муж. р. —ые, —іе, а для
жен. и средн. —ыя, —ія. Такъ искусственно установлено нашимъ

Стр. 43

Такими же грамматическими сигналами являются написанія мѣсто-
именинія ея для род. пад. и ее для вин.; произношеніе въ обоихъ
случаяхъ одно: ео́. Это различеніе подобно различенію мира, міра—
прибавимъ еще изъ недавнаго прошлаго — мура, что для глаза
представляетъ извѣстное удобство. Кстати: сама форма её по про-
исхожденію является именно русской формой родит., употребляемой
также въ смыслѣ и винительнаго (какъ употребляется, напр., отца,
его, ихъ и въ смыслѣ родит. и въ смыслѣ винит. пад.); если бъ
сохранилась старая форма винит., то она звучала бы ю, сравн. мою,
т у ю. А написаніе ея только передѣлка церковнослав. написанія
формы род. п.: въ церковнослав. языкѣ род. и вин. различались
(род. ея, вин. ю).
Такого же искусственнаго происхожденія и грамматическіе сиг-
налы они, одни для муж. и средн. и онѣ, однѣ для женск. рода,—
но только безъ участія церковнослав. языка. Въ литературномъ про-
изношеніи существуетъ только они, одни для всѣхъ трехъ родовъ,
какъ свои, чьи. Произношеніе онѣ, однѣ существуетъ въ на-
родныхъ говорахъ, но опять-таки для всѣхъ трехъ родовъ, какъ и
своѣ, чьѣ для всѣхъ родовъ. Сравни. народную пословицу: хлѣбъ-
соль на столѣ, а руки своѣ. Написанія онѣ, однѣ—это плодъ про-
никновенія живого мѣстнаго произношенія въ литературное письмо.
Въ формахъ спряженія мы пишемъ двоякія личныя окончанія:
или -ешь, -етъ, -емъ, -ете или -ишь, -итъ, -имъ, -ите,
въ языкѣ имъ соотвѣтствуютъ нѣсколько иныя различія. Подъ уда-
реніемъ въ окончаніи гласный о: несёшь, несётъ и т. д. (ср. § 18)
или гласный и: горишь, горитъ и т. д.; безъ ударенія одно окон-
чаніе, съ тѣмъ полуглухимъ звукомъ, въ который перешли одина-
ково и звукъ е и звукъ и безъ ударенія, и который по происхо-
жденію изображается или буквой и или буквой е: сравн. будишь,
будитъ и т. д. (отъ «будить») съ будешь, будетъ и т. д. (отъ
«быть»). Можно сказать, что въ языкѣ различія между «двумя спря-
женіями» сохранились только подъ удареніемъ.
Те же совпаденіе двухъ спряженій мы найдемъ и въ 3 л. мн. ч.
Двоякія окончанія -утъ, -атъ (пишутся -утъ, -атъ или -ютъ, -ятъ
послѣ мягкой согласной) слышны лишь подъ удареніемъ: несутъ,
сидятъ, а безъ ударенія написанія -ютъ (-утъ) и -ятъ (-атъ) оди-
наково мы произносимъ -ютъ (-утъ); сравни. строятъ и роютъ:
мы произносимъ строютъ, а также дышутъ, держутъ, лю-
бютъ, косютъ, произносютъ, будютъ (отъ «будить»).—
Этимъ совпаденіемъ двухъ спряженій безъ ударенія въ языкѣ и
объясняются тѣ постоянныя орѳографическія ошибки въ этой области,
съ которыми хорошо знакомъ всякій учитель.
Укажу и въ области глагольныхъ окончаній грамматическій сиг-
налъ. Это ь въ неопредѣленн. наклоненіи передъ -ся. Формы: же-
ниться,

Стр. 44
сердится и сердиться въ произношеніи различаются теперь
только удареніемъ: окончаніе 3 л. ед. ч., и неопр. наклоненія въ
языкѣ одно —ц ца (точнѣе, -ц ц ъ). Сохраненное отъ старины въ
письмѣ -ться удобно для глаза при чтеніи и совершенно противорѣчитъ
читъ произношенію. Написаніе -ться, напр., улечься, ближе къ
произношенію, такъ какъ обычнѣе въ литературной рѣчи произносимъ
симъ уле́чься; отъ произношенія уле́ц ц а, которое нельзя назвать
недопустимымъ и въ литературной рѣчи, написаніе -ться, конечно,
такъ же далеко какъ и -ться. Для грамматическихъ сигналовъ не
важно произношеніе, а важно единство въ написаніи; здѣсь оно дости-
стигается употребленіемъ -ться во всѣхъ случаяхъ.
О подобной же роли ь въ правописаніи формъ повелит. наклоне-
ненія, въ родѣ ѣшь, рѣжь, говорилось уже, по другому поводу,
на стр. 31.

ГЛАВА V.

Звуковое значеніе буквъ.
Разбираясь въ отношеніи письма къ языку въ предшествующей
главѣ, мы могли достаточно убѣдиться въ томъ, что «письмо — вещь
условная» (слова К. Аксакова), и что писанный, такъ сказать, языкъ
не равняется языку произносимому. Мы встрѣтились въ письмѣ
съ неточностями разнаго характера и разнаго происхожденія; мы
встрѣтились съ «лишними» буквами и «лишними» звуками, — съ
тѣмъ, что одинъ звукъ можетъ передаваться разными буквами, а
одна буква, наоборотъ, можетъ соотвѣтствовать разнымъ звукамъ.
Если въ русскомъ письмѣ, какъ и въ другихъ, эти несоотвѣтствія
и ограничены извѣстными предѣлами, то предѣлы все-таки чрезвычай-
чайно широки, и, главное, неопредѣленны и случайны: не будетъ
преувеличеніемъ сказать, что вообще въ практическомъ письмѣ всяка-
кая буква можетъ обозначать всякій звукъ; такова природа этого
условнаго костюма, въ которомъ является языкъ.
Сопоставляя языкъ произносимый съ языкомъ писаннымъ и объяс-
няя при этомъ происхожденія различныхъ языковыхъ явленій русскаго право-
писанія, я указалъ различныя звуковыя значенія, въ которыхъ
являются буквы русской азбуки. Но по свойству дѣла мнѣ приходи-
дилось въ предшествующей главѣ исходить отъ языка и говорить объ
однихъ и тѣхъ же буквахъ въ разныхъ мѣстахъ. Считаю нелишнимъ
все то, что тамъ говорилось о звуковомъ значеніи буквъ, свести тепе-
перь въ общую картину, исходя отъ буквъ азбуки. Этимъ сводомъ
воспользуюсь также и для того, чтобы добавить нѣкоторыя частности,
которыя считаю нелишними, но которыя не нашли себѣ мѣста въ
предшествующемъ изложеніи. Чтобы этотъ сводъ могъ служить и для
справокъ, дѣлаю ссылки, если о данномъ значеніи буквы говорилось.

Стр. 45

Буква А пишется тамъ, гдѣ слышатся звуки:
    1. подъ удареніемъ:
ахъ, садъ, 1, жаръ, часъ, стр. 30.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2, и по мѣсту образованія, 20.
    2. безъ ударенія:
въ началѣ слова: атаманъ, стр. 40.
въ 1-мъ предударн. слогѣ не послѣ ж, ш, ч, щ: сады, 24, І.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
въ 1-мъ предударн. слогѣ послѣ ж, ш: жара, 24, VI.
Оттѣнокъ ы^е, т.-е. звукъ болѣе передній, чѣмъ ы (промежуточный между и и ы) въ положеніи передъ мягкимъ согласнымъ: жарѣ, стр. 12—13.
или е^и (3) въ 1-мъ предударн. слогѣ послѣ ч, щ: часы, 24, V.
не въ 1-мъ предударн. слогѣ не послѣ ч, щ: садоводъ и др. 24, І, шаловливъ и др. 24, VI, ива, крыша, жатва, стр. 40.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
не въ 1-мъ предударн. слогѣ послѣ ч, щ: часовой и др. 24, V. (стр. 41) въ концѣ слова послѣ ч и щ: дача, роща.
Б ¹)
твердый: былъ, / —мягкій: билъ, стр. 26.
твердый: рабство, 22, / —мягкій: дробь, 22.
В
твердый: валъ, / —мягкій: витъ, стр. 26.
твердый: рукавъ, 22, / —мягкій: кровь, 22.
Г
твердый задненебный: дуга, 14, / —мягкій незадненебный: дуги, 14 и стр. 26.
твердый задненебный: дугъ, 22. /
твердый задненебный: Бога, 13, / —мягкій незадненебный: боги, 14.
твердый задненебный: Богъ, стр. 32, легкій, мягкій. /
твердый: въ окончаніяхъ: -аго, -его, -ого, -яго, стр. 42, и въ словѣ сегодня. /
Д
твердый: далъ, / —мягкій: диво, стр. 26.
твердый: садъ, 22, / —мягкій: сядь, 22.

¹) Чтобы не повторять одного и того же почти при каждой согласной, я не приво-
жу здѣсь условій, при которыхъ появляются звуки твердые и мягкіе, глухіе и
звонкіе, а ограничиваюсь примѣромъ и ссылкой, такъ какъ условія эти несложны
(см. 17 и 22).

Стр. 46
Е
1) не послѣ согласной:
Подъ удареніемъ:
jэ или йэ (19) ель, моей, чьей, 15.
jо или йо (19) елка, вдвоемъ, пьетъ, 15.
Безъ ударенія:
ји или йи (19) или же је или йе (3) въ 1-мъ предударн. слогѣ: его, 24, III.
Вмѣсто ји, йи возможенъ одинъ и: его (иво).
ји или йи (19) или же одинъ и: злые, добрые, стр. 42.
ји или йи (19) не въ 1-мъ предударн. слогѣ: естество и др., 24, III, примѣч.
Вмѣсто јь, йь въ поударныхъ слогахъ возможенъ одинъ ь: дѣлаетъ и др., 24, III, примѣч.
Оттѣнокъ јь или йь: злое, доброе, стр. 41.
2) послѣ согласной, кромѣ ж, ш, ц,
при чемъ буква Е условно указываетъ и на мягкость предшествующаго согласнаго (кромѣ ч и щ, которые бываютъ только мягкими):
Подъ удареніемъ:
э пень, 17, честь, щедрый, стр. 30.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
о несть, 18, черный, щетка, 21.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
Безъ ударенія:
и или и^е (3) въ 1-мъ предударн. слогѣ: несу, чесать, щенокъ, 24, III.
и или и^е (3) въ концѣ слова: пойдете, крѣпче, проще, стр. 40.
ь не въ 1-мъ предударн. слогѣ: пелена и др., честолюбіе и др., щепетильный и др., 24, III.
Оттѣнокъ ь^е: поле, вѣче, рубище, стр. 41.
3) послѣ согласныхъ ж, ш, ц,
при чемъ буква Е/ѣ не указываетъ на свойство предшествующаго согласнаго, такъ какъ ж, ш, ц бываютъ только твердыми:
Подъ удареніемъ:
э жесть, шесть, церковь, стр. 30.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.

Стр. 47
о жесткій, шерстка, отцевъ (встрѣчается еще въ печати вмѣсто отцовъ), 18, 21.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
Безъ ударенія:
ы въ 1-мъ предударн. слогѣ: жена, шестой, церковный, 24, VII.
Оттѣнокъ ы^э послѣ ж и ш передъ мягкимъ согласнымъ: женѣ, шести. Сравн. подъ буквой А.
ь въ концѣ слова: даже, тише, кольце.
ы не въ 1-мъ предударн. слогѣ: шестокрылый, женоподобный, церемонія и др., 24, VII.
4) послѣ всякой согласной,
подъ удареніемъ и безъ ударенія,
при чемъ буква Е не указываетъ на свойство предшествующаго согласнаго:
въ иностранныхъ словахъ, при произношеніи ихъ на иностранный ладъ, съ твердымъ согласнымъ передъ э: Бернъ, Версаль и др.
Ж
ж только твердый: жаръ, желтъ, 21.
ж только твердый: ножъ, рожъ, 22.
З
з твердый: заря, — мягкій: грозить, стр. 26.
з твердый: глазъ, 22, — мягкій: князь, 22.
И
1) не послѣ согласной:
и или йи (19) послѣ буквы ь: волчьи, платьице, чьимъ.
и не послѣ ь: изготовили, стр. 40, сараи, троица, поцѣлуи, ихъ.
Вмѣсто и въ началѣ слова встрѣчается йи: ихъ (йихъ).
въ началѣ слова при тѣсной связи его въ рѣчи съ предшествующимъ, если это послѣднее оканчивается на твердый согласный: объ ивѣ (абыви), мышь и крыса (мышыкрысы), отъ искушенія (атыскушэнья); сравн. правописание обыскивать, отыграться вмѣсто прежнихъ обыскивать, отыграться.
2) послѣ согласной, кромѣ ж, ш, ц:
(буква И — условный знакъ мягкости, см. букву Е № 2).
подъ удареніемъ: пили, везли, чистый, грачи, щи.
безъ ударенія: въ концѣ слова: деревни, тучи, рощи, стр. 40.

Стр. 48
и безъ ударенія: въ 1-мъ предударн. слогѣ: пришелъ, число, щипать, 24, III.
ь безъ ударенія: не въ 1-мъ предударн. сл.: прихожу, чистота и др., 24, III.
3) послѣ ж, ш, ц:
(буква И не указываетъ свойства согласнаго, см. Е № 3).
ы подъ удареніемъ: жили, шили, цифра, ножи, 21.
ы безъ ударенія: въ концѣ слова: кожи, крыши, стр. 40.
ы безъ ударенія: въ 1-мъ предудар. сл.: животъ, широкій, 24, VII.
Оттѣнокъ ы^э послѣ ж и ш передъ мягкимъ согласнымъ: живѣй. Ср. подъ А.
ь безъ ударенія: не въ 1-мъ предударн. слогѣ: животворящій, цивилизація и др., 24, VIII.
I
Равна по значеніямъ буквѣ И. — Особый случай: произношеніе за ъ въ такомъ положеніи, въ какомъ буква И за ъ не произносится, является въ окончаніяхъ прилагат.: -ій, -кій, -хій: упругій, широкій, тихій, стр. 42.
К
к твердый задненебный: котъ, 14, — мягкій незадненебный: китъ, 14 и стр. 26.
г твердый задненебный: къ зубамъ, экзаменъ, 22.
х твердый задненебный: не къ кому (некъкому).
γ твердый задненебный: къ горѣ (при угарѣ возможно и ггарѣ). 
Л
л твердый: лотъ, — мягкій: литъ, стр. 26.
М
м твердый: море, — мягкій: милый, стр. 26.
Н
н твердый: носъ, — мягкій: низъ, стр. 26, денщикъ, 17.
О
1) подъ удареніемъ:
о онъ, воръ, 1, душой, мечомъ, стр. 31 и 59.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2, и по мѣсту образованія, 20.

Стр. 49
2) безъ ударенія:
въ рѣдкихъ случаяхъ, напр., въ словахъ онъ, но, когда они теряютъ свое удареніе, тѣсно примыкая въ рѣчи къ сосѣднему слову: онъ былъ (онбыл), былъ онъ (былон), но все-таки (нофсётъки); сравн., наоборотъ, произношеніе, напр., подъ о въ подобныхъ положеніяхъ: подъ нимъ (падним), подъ березой (падбирезой).
ъ въ началѣ слова: опрокинуть, стр. 40.
а въ 1-мъ предударн. слогѣ: вода, 24, II.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
ъ не въ 1-мъ предударн. слогѣ: водовозъ и др., 24, II.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2.
П
п твердый: полъ, — мягкій: пить, стр. 26.
п твердый: клопъ большой, 22, — мягкій: сыпь больше, 22.
Р
р твердый: жаръ, — мягкій: жарить, стр. 26.
С
с твердый: садъ, — мягкій: сила, стр. 26.
с твердый: сдать, 22, — мягкій: сдѣлать, 22.
Т
т твердый: токъ, — мягкій: тина, стр. 26.
т твердый: отдыхъ, 22, — мягкій: женитьба, 22.
У
у во всѣхъ положеніяхъ.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2, по мѣсту образованія, 20, по степени звучности, стр. 40.
Ф
ф твердый: футъ, — мягкій: финикъ, стр. 26.
ф твердый: графъ боленъ, 22, — мягкій: потрафь ближе, 22.
Х
х твердый задненебный: слухъ, 14, — мягкій незадненебный: слухи, 14 и стр. 26.
х твердый задненебный: слухъ былъ, стр. 33.

Стр. 50
Ц
ц только твердый: цыпленокъ, цикорій, лекція, 21.
дз только твердое: отецъ боленъ, стр. 33.
Ч
ч только мягкій: врачъ, ночь, 21.
дж только мягкое: учеба, стр. 34.
ш передъ н: нарочно, конечно, молочный, гречневый и др.; однако
не всегда: точный, рѣчной, порочный и др. (ч, а не ш).
ш въ словѣ что (што).
Ш
ш только твердый: нашъ, мышь, 21.
ж только твердый: мышь была, 22.
Щ
щ звуковое значеніе см. 12.
ш передъ н: помощникъ, всенощная и др.; однако, не всегда:
мощный и др. (щ, а не ш).
Ъ
Никакого звука не обозначаетъ. Пишется и послѣ твердаго звука
(чаще): носъ, ножъ, нашъ, 21 и стр. 41,—и послѣ мягкаго (рѣже):
товарищъ, врачъ, рощъ, тучъ, 21 и стр. 41. Пишется также между
согласной и гласной, если въ произношеніи между ними j(й), при чемъ
въ этихъ случаяхъ передъ ъ или мягкій звукъ: отъѣздъ, подъѣздъ,
съемка, объявить (произносится такъ, какъ если бы писалось отъіѣздъ,
подъіездъ и т. п.), или твердый: двухъярусный, 15. О встрѣчающихся
еще въ печати написаніяхъ вродѣ отъискать, съумѣть, см. сноску
къ 15.
Ы
ы во всѣхъ положеніяхъ.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2, и по степени звучности,
стр. 40.
Ь
Никакого звука не обозначаетъ. Пишется и послѣ твердаго звука
(рѣже): рожь, мышь, рѣжь, 21 и стр. 41,—и послѣ мягкаго (чаще):
пень, нянька, ночь, 17, 21 и стр. 41. Пишется также между со-
гласной и гласной, если въ произношеніи между ними j(й): послѣ
мягкаго: пью, питье, чья,—послѣ твердаго: ружье, шью, 15, 21.
Ѣ
Равна по значеніямъ буквѣ Е. — Звукъ о послѣ мягкаго соглас-

Стр. 51
наго: гнѣзда, сѣдла и т. д., 18.—Особый случай: произношеніе за
а въ цѣлую, поцѣлуй, 24, VII, сноска.
Э
э во всѣхъ положеніяхъ. Въ русскихъ словахъ пишется только
въ началѣ слова.
Ю
jу или йу (19) не послѣ согласной, подъ удареніемъ и безъ ударе-
нія, 15 и стр. 40: югъ, мою, чью, юридическій, зимою,
работаю.
Оттѣнки: по мѣсту образованія, 20, и по степени звуч-
ности, стр. 40.
послѣ согласной (при чемъ буква Ю — условный знакъ мягкости
согласнаго, ср. Е № 2), подъ удареніемъ и безъ ударенія, 17
и стр. 40: лютый, люди, дыню, милостыню.
Оттѣнки: по мѣсту образованія, 20, и по степени звуч-
ности, стр. 40.
Я
1) не послѣ согласной:
Подъ удареніемъ:
jа или йа (19) яма, моя, чья, 15.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2 и по мѣсту обра-
зованія, 20.
рѣдкіе случаи: ея, стр. 43, третьягодніи (тритјовъдни),
третьягодняшній (тритјовъднышный).
Безъ ударенія:
ји или йи (19) или же је^и или йе^и въ 1-мъ предударн. слогѣ:
языкъ, 24, V.
Вмѣсто ји, йи возможенъ одинъ и: языкъ (изык).
ји или йи (19) или же одинъ и: злыя, добрыя, стр. 42.
ји или йи (19) не въ 1-мъ предударномъ слогѣ: языка и др., 24, V.
Вмѣсто ји или йи возможенъ въ началѣ слова и:
языка (изыка), а въ поударныхъ слогахъ одинъ ь:
памяти (памьть), 24, V, примѣч.
Оттѣнокъ јь^а или йь^а въ концѣ: злая, добрая,
стр. 41.
2) послѣ согласной:
(буква Я — условный знакъ мягкости согласнаго, ср. Е № 2).
Подъ удареніемъ:
пять, 17.
Оттѣнки: напряж. и ненапряж., 2, и по мѣсту образов., 20.


Стр. 52
о рѣдкіе случаи: запрягъ, трясъ (запрѣгъ, трѣсъ).
э рѣдкій случай: запрячь (непред. накл.; встрѣчается въ печати вмѣсто запречь).
Безъ ударенія:
и или и^е (3) въ 1-мъ предударн. слогѣ: пятакъ, 24, V.
ь не въ 1-мъ предударн. слогѣ: пятачокъ и др., 24, V.
Оттѣнокъ ь^а въ концѣ: воля, стр. 41.
Ѳ
Равна по значеніямъ буквѣ Ф, 12, а именно:
ф твердый: Ѳома, — мягкій: Ѳита.
в твердый: Саваоѳъ Богъ, — мягкій: Юдиѳь была.
Ѵ
Равна по значеніямъ буквѣ И.
Группы буквъ очень часто обозначаютъ не тѣ звуки, которые обозначаются этими же буквами въ отдѣльности. Это произошло оттого, что послѣ того, какъ правописаніе установилось, многіе звуки измѣнились въ языкѣ именно вслѣдствіе сосѣдства съ другими.
Изъ области гласныхъ напомню Ъ и Ь въ значеніи ы въ такихъ написаніяхъ, какъ обыграть, которыя еще встрѣчаются въ печати вмѣсто обыграть, подобно съумѣть вмѣсто суcurrent (15) [^1].
Приведу нѣкоторые болѣе важные относящіеся сюда случаи изъ области согласныхъ.
Удвоеніе буквъ обозначаетъ одинъ звукъ долгій, если онъ фрикативный (стр. 13), напр., масса, длинный, или кажущійся долгимъ, если онъ взрывный, напр., оттуда, наподдать [^2]. Вслѣдствіе звуковыхъ законовъ, касающихся глухихъ и звонкихъ (22), понятно, что, напр., долгій с можетъ передаваться черезъ зс: разсудокъ, или, напр., кажущійся долгимъ д черезъ тд: отдать.
ЖЖ передаетъ долгій ж: жжетъ, жужжать. Но слѣдуетъ обратить вниманіе на то, что долгій ж здѣсь мягкій, между тѣмъ какъ краткій ж (одна буква ж) является у насъ, какъ мы знаемъ (21), всегда твердымъ. Если припомнимъ, что буква щ передаетъ долгій мягкій ш (12), то видимъ, что буква щ передаетъ тѣ же свойства звука ш, которые жж передаетъ въ звукѣ ж; разница въ томъ, что для перваго въ нашемъ правописаніи есть особая буква, а для

Стр. 53
второго — нѣтъ. Есть у насъ въ произношеніи и твердые долгіе ш и ж, но они не обозначаются ни буквой щ ни жж. Ихъ сейчасъ встрѣтимъ.
ЗЖ, СЖ передаютъ долгій ж, или мягкій: возжи (вожжи), пріѣзжать (-жж-), или твердый: изжарилъ (ижжарылъ), сжегъ (жжогъ), сжалъ (жжалъ), такъ же: съ женой (жжиной) и т. п.
ЗЧ, СЧ передаютъ долгій ш мягкій (т.-е. то же, что передается буквой щ): приказчикъ (прикащыкъ), разносчикъ (разнощыкъ), счастливъ (щаслыф), счетъ (щотъ) и т. п.
ЗШ, СШ передаютъ долгій ш твердый: сшилъ (шшылъ), безшумный (бишшумный).
ЖД передаетъ или жд: пригвожденъ, или же долгій ж мягкій: дожди (дажжи), дрожди (дрожжи; допускается и послѣднее правописаніе этого слова); при переходѣ въ глухой (22), понятно, вмѣсто ж долгаго мягкаго получится ш долгій мягкій: дождь (дощ).
ДЧ, ТЧ передаютъ мягкій ч, кажущійся долгимъ: подчищалъ (пъдчищалъ), лазутчикъ (лазуччыкъ), потчевалъ (поччевалъ).
ДСТ, ТСТ передаютъ цт: садоводство (съдаводцтвъ), дѣтство (дѣцтвъ).
Вмѣсто указанныхъ здѣсь произношеній зачастую можно встрѣтить и произношенія болѣе близкія, такъ сказать, въ буквамъ, напр., зж, сж, сш, жд и т. п., т.-е. изжарилъ, а не ижжарилъ, счастье, а не щастье и т. д. [^3]. Не нужно только думать, что эти произношенія болѣе правильныя: они возникли искусственно у грамотныхъ людей подъ впечатлѣніемъ буквъ, какъ произношенія что, конечно (вмѣсто правильныхъ што, канешнъ).
Въ этой и предшествующей главахъ мнѣ постоянно приходилось ссылаться на правильное, т.-е. общепринятое, произношеніе, а такимъ является московское литературное. Въ школѣ необходимо, на ряду съ обученіемъ правописанію (орѳографіи), — что у насъ есть вездѣ, — также обученіе и правопроизношенію (орѳоэпіи), чего у насъ, кажется, нигдѣ нѣтъ; можно даже встрѣтиться съ такимъ мнѣніемъ, будто наиболѣе правильно произносить такъ, какъ пишется. По этой части у насъ есть единственное общедоступное руководство, которое слѣдуетъ горячо рекомендовать: В. Чернышевъ, „Законы и правила русскаго произношенія, опытъ руководства для учителей, чтецовъ и артистовъ“. Изд. 2-е, Спб., 1908.

Сноски внизу страниц:
[^1] 1) Взрывный звукъ по условіямъ своего образованія (стр. 13) не можетъ быть долгимъ и является на слухъ мгновеннымъ; впечатлѣніе же долготы производить маленькая пауза послѣ смыканія органовъ; такъ, тт = пауза на затворѣ + одинъ т.
[^2] 2) Конечно, нормально никто не произноситъ сж, зж, зш и т. п. сочетанія глухого со звонкимъ или звонкаго съ глухимъ: вмѣсто жжок произнесутъ зжок, а никакъ не сжок и т. п. (разумѣется, заставить себя произнести можно всячески).

Стр. 54
ГЛАВА VI.
Главнѣйшіе факты исторіи русскаго правописанія.
Уясняя себѣ происхожденіе условностей, неточностей и непослѣдовательности въ русскомъ правописаніи, мы видимъ въ немъ и сохраненіе старины и введенныя въ разное время измѣненія. Неточности въ письмѣ могутъ быть самаго разнообразнаго происхожденія; и первоначальныя — отъ неумѣнья или нежеланія передать точнѣе звуки, предпочтенія иныхъ принциповъ, если они выгоднѣе на практикѣ, — и возникшія со временемъ, потому что письмо, по своей консервативности, отстаетъ отъ постоянно измѣняющагося живого языка; наконецъ, онѣ могутъ объясняться заимствованіемъ чужго письма. Современное русское правописаніе — результатъ долгой временной исторіи, а исторія правописанія чрезвычайно сложное явленіе.
Въ исторіи русскаго правописанія важнѣйшимъ является самый первый фактъ: мы взяли чужое письмо, приноровленное къ звукамъ древняго церковнославянскаго языка, т.-е. того славянскаго языка, на который въ IX в. Кирилломъ и Меѳодіемъ было переведено священное писаніе. А этотъ языкъ, хоть и близко родственный русскому и въ древнѣйшее время безъ труда понятный для русскаго человѣка, все-таки языкъ иной: это одно изъ нарѣчій древняго болгарскаго языка. Въ этомъ языкѣ кромѣ общихъ обоимъ языкамъ звуковъ были и такіе, которыхъ не было въ русскомъ, а въ русскомъ — такіе, которыхъ не было въ томъ. Понятно, что буквы, которыя передавали въ книгѣ чужіе звуки, русскій читатель произносилъ по-своему; понятно также, что для нѣкоторыхъ своихъ звуковъ у русскаго писца не было буквъ, и приходилось привыкать къ условной передачѣ своихъ звуковъ чужими буквами. Напр., въ томъ языкѣ кромѣ чистыхъ о и е были о и е носовые (произносившіеся въ носъ, какъ французскія on, in); для нихъ были и особыя буквы: ѫ (юсъ большой) и ѧ (юсъ малый). Такъ какъ въ русскомъ языкѣ въ эту эпоху [^1] на мѣстѣ этихъ носовыхъ звуковъ были уже чистые, а именно звуки: у и а (послѣ мягкаго согласнаго), то какое-нибудь слово мѫжъ русскіе читали по-своему: мужъ, мясо — мясо. Или, напр., букву ѕ, которая обозначала чужой звукъ слитный дз, читали за з: ѕози — зози, помоѕи — помози. Еще примѣръ: въ томъ языкѣ передъ е и и согласные не произносились мягко, какъ въ русскомъ, но русскіе читали чужіе слоги те, бе по-своему, съ мягкими т и б (какъ теперь). Писцы, конечно, старались писать

Стр. 55
«правильно», т.-е. по-церковнославянски, но какъ они ни были тщательны, они могли ошибаться и писать иногда мужь, а не мѫжъ и т. п., подобно тому, какъ теперь малограмотный вмѣсто ѣ можетъ написать е.
Слѣдуетъ отмѣтить, что при томъ уваженіи, которымъ пользовалась въ древности книга, — а она первоначально была только священная, — ея языкъ, ея письмо, русскіе грамотники усваивали себѣ иногда книжное, т.-е. искусственное произношеніе по буквамъ и стали говорить (и говоримъ до сихъ поръ): небо вм. нёбо, крестъ вм. крёстъ, дерзкій вм. дёрзкій (сравн. стр. 29), или одежда вм. одёжа, вождь вм. вожъ, хожденіе вм. хоженіе, прежде вм. переже (сравн. свое опережать и чужое предупреждать), освѣщать вм. освѣчать (сравн. свѣча и чужое свѣща), мощь вм. мочь и т. п.
Церковнославянскій языкъ, на которомъ пришли къ намъ изъ Болгаріи книги, сталъ у насъ литературнымъ языкомъ, т.-е. когда русскіе стали не только переписывать, но и писать собственныя сочиненія, то они старались писать ихъ тѣмъ же языкомъ, къ которому привыкли въ книгахъ, а не тѣмъ, которымъ говорили. Это удавалось тѣмъ болѣе, чѣмъ болѣе начитанъ былъ авторъ въ церковныхъ книгахъ и чѣмъ ближе къ нимъ было содержаніе его произведенія по своему характеру. Поэтому въ русскихъ сочиненіяхъ духовно-религіознаго содержанія мы находимъ болѣе чистый церковнославянскій языкъ, а въ свѣтскихъ этотъ языкъ всегда имѣетъ большую примѣсь русскаго (въ словахъ, въ формахъ). Это и понятно: когда русскій авторъ писалъ церковное поученіе, житіе святого, разсужденіе на религіозную тему, онъ могъ прибѣгнуть къ словамъ и цѣлымъ выраженіямъ, вычитаннымъ изъ церковныхъ книгъ; обрабатывая же свѣтскую тему, напр., разсказывая о событіи въ лѣтописи, онъ очень часто не могъ найти книжнаго образца для своего изложенія, и на каждомъ шагу приходилось выражаться самостоятельно, своими словами. Наконецъ, никакого образца не сыщешь въ церковныхъ оборотахъ и словахъ, чтобъ написать условіе о сдачѣ земли въ аренду или отказать въ духовномъ завѣщаніи своимъ наслѣдникамъ, кому соболью шубу, кому серебряный ковшъ. Вотъ почему наиболѣе чистый русскій языкъ (но за то и въ менѣе складномъ изложеніи), мы находимъ въ дѣловыхъ бумагахъ, такъ называемыхъ грамотахъ (духовныхъ, вкладныхъ, заемныхъ, рядныхъ, договорныхъ и т. п.).
И правописаніе мы найдемъ болѣе правильное, т.-е. церковнославянское, въ сочиненіяхъ религіознаго содержанія. Конечно, и въ нихъ, и не только въ нихъ, а даже при простой перепискѣ церковнославянскихъ книгъ, встрѣчаются, какъ я уже сказалъ, ошибки въ письмѣ, обличающія живое русское произношеніе, если у переписчика ослабѣвало вниманіе къ подлиннику. Тѣмъ болѣе неправильностей,

Сноска внизу страницы 54:
[^1] 1) А когда-то и въ русскомъ языкѣ были эти носовые гласные, но очень рано, задолго до усвоенія письменности, они перешли въ чистые у и а.


Стр. 56
съ точки зрѣнія церковнославянскаго подлинника, мы встрѣтимъ въ свѣтскихъ сочиненіяхъ и наиболѣе — въ дѣловыхъ бумагахъ. Но здѣсь то, при отсутствіи строгаго церковнославянскаго образца, и вырабатывалось у писцовъ правописаніе, болѣе или менѣе близкое къ ихъ собственному живому произношенію, такъ сказать, — русское правописаніе. Ошибки въ перепискѣ книгъ и правописаніе дѣловыхъ бумагъ — это драгоцѣннѣйшій источникъ для узнанія исторіи нашего языка: если бы писцы писали всегда безъ ошибокъ, по подлинникамъ, мы бы и не знали, какъ измѣнялся живой языкъ, какъ говорили люди въ разныя эпохи въ разныхъ мѣстахъ.
Такъ продолжалось долго. По мѣрѣ того, какъ живой языкъ измѣнялся, правописаніе, по своей консервативности, отставало отъ него все болѣе и болѣе; у писцовъ накапливалось все болѣе и болѣе условныхъ написаній (когда пишется одно, а произносится другое) и, слѣдовательно, увеличивались трудности при обученіи письму. Появилась нужда въ правилахъ правописанія, въ руководствахъ, въ словаряхъ. Къ концу XVI в. (1596 г.) относится первая славянская грамматика Лаврентія Зизанія, а въ 1619 г. вышла знаменитая грамматика Мелетія Смотрицкаго (изд. въ Литвѣ, подлѣ Вильны, а въ 1648 г. перепечатанная въ Москвѣ). Эта грамматика имѣла громадное значеніе: она дала правила, по которымъ и стали писать. Правила эти касались языка церковнославянскаго, но такъ какъ этотъ языкъ оставался у насъ литературнымъ, то эти правила обязательны были и для всякаго, кто хотѣлъ писать „складно“ и „грамотно“. На основаніи этой грамматики узаконены были многія написанія, которыя держатся и до сихъ поръ, напр., употребленіе буквъ ы и и послѣ ж, ш, ц; Смотрицкій узаконилъ писать жи, ши, но цы (въ корнѣ словъ), какъ пишемъ и мы: жизнь, шить, но цыганъ, цыплята; узаконилъ также писать о подь удареніемъ послѣ ж, ш, ч, щ, а е безъ ударенія, какъ пишемъ и мы: ножомъ, но мужемъ, и т. п.
Вторымъ важнымъ фактомъ въ исторіи нашего правописанія была реформа Петра Великаго въ 1710 г. До Петра Вели-

Стр. 57
каго всѣ книги — и церковныя и свѣтскія — печатались однимъ и тѣмъ же шрифтомъ (такъ наз. церковнославянскимъ). Петръ Великій раздѣлилъ книги по ихъ содержанію на двѣ группы: церковныя оставилъ печатать прежнимъ шрифтомъ, а для свѣтскихъ (учебниковъ, научныхъ книгъ, по исторіи, по военному дѣлу, газетъ и т. п.) ввель новый шрифтъ, болѣе простой и красивый, похожій на тогдашній латинскій. Этотъ шрифтъ получилъ названіе гражданскаго, а книги, имъ напечатанныя, стали называться гражданскими, въ отличіе отъ церковныхъ. Вводя гражданскій шрифтъ, Петръ Великій исключилъ изъ азбуки нѣкоторыя буквы, которыя были не нужны, потому что соотвѣтствующіе звуки давно исчезли изъ живого языка, напр., юсы (ѫ, ѧ), омегу (ѡ), отъ (ѿ), пси (ѱ), кси (ѯ); выкинулъ было и землю (з), оставивъ зело (ѕ), но потомъ вернулъ з, а выкинулъ ѕ; выкинулъ былъ и и, оставивъ і (съ одной точкой, а не съ двумя, какъ было раньше), но потомъ вернули и и. Измѣненія въ составѣ азбуки происходили и послѣ Петра Великаго, пока она не установилась въ современномъ видѣ, гдѣ, какъ мы знаемъ, есть еще нѣсколько лишнихъ буквъ (ѣ, і, ѳ, ѵ).
Съ введеніемъ гражданской печати церковнославянскій языкъ окончательно перестаетъ быть у насъ свѣтскимъ литературнымъ языкомъ; на его мѣсто становится живой русскій языкъ, обработанный писателями. Изменился языкъ, измѣнились буквы, — явилась надобность и въ новыхъ правилахъ правописанія, уже не для церковнославянскаго, а для русскаго языка. Первыя такія правила, имѣвшія научное основаніе и авторитетъ, даны были въ „Россійской Грамматикѣ“ М. В. Ломоносова (вышедшей въ 1755 г.). Ломоносовъ узаконилъ многія орѳоэпическія и орѳографическія правила, напр., окончаніе прилагательныхъ въ им. пад. мн. ч. муж. р. на -ые, -іе, а въ жен. и средн. на -ыя, -ія (добрые кони, но добрыя жены, добрія села), употребленіе буквъ ѣ и е, разграниченіе буквъ и и і (писать і передъ гласными и въ словѣ міръ въ значеніи вселенная) и др.


Стр. 58
видъ самихъ буквъ, Петръ вмѣстѣ съ тѣмъ упростилъ письмо, хотя
и не вполнѣ послѣдовательно. Онъ выбросилъ ѵ , Ѫ, Ѧ, Ѯ  (оставилъ, s ,
выбросилъ и (оставилъ i; печатали, напр., isъ), но сохранилъ онъ § is
(иc), ещё, сохранилъ и двѣ пары: ѣ и е, ф и ѳ. Одновременно введены
и арабскія цифры вмѣсто славянскихъ.
Послѣ письмо измѣнялось частично то въ лучшую, то въ худ-
шую сторону. Такъ, при Петрѣ еще позабыли о ю, но позже возста-
новили; й, введено и забыто х, введенъ опять у и вновь придумана
буква э. Изъ не удержавшихся нововведеній укажу іо въ значеніи
и іо; буква ё изобрѣтена гораздо позже Карамзинымъ.
Петръ подвергъ измѣненію, какъ видимъ, собственно азбуку, т.-е.
гражданское, — буквы, ихъ составъ и начертаніе, а не употребленіе; но
эта реформа неизбѣжно отразилась, конечно, и на правописаніи, по-
стольку, напр., я стало писаться тамъ, гдѣ писался исключительно к
і — тамъ, гдѣ писалось исключенное Петромъ и и т. п. Позднѣйшія
частичныя измѣненія касались главнымъ образомъ самого правопи-
санія. Что же касается старыхъ буквъ, которыя не были исключены
Петромъ или которыя были возстановлены послѣ, то онѣ, только
измѣнивъ свой внѣшній видъ, продолжали употребляться согласно
правиламъ правописанія, сложившимся до Петра.
На стр. 55 я сказалъ, что литературнымъ языкомъ древней Руси
сталъ чужой языкъ церковнославянский. Съ теченіемъ времени ли-
тературный языкъ все болѣе и болѣе вбиралъ въ себя русскіе эле-
менты, и, наконецъ, въ половинѣ XVIII вѣка Ломоносовъ въ ка-
чествѣ литературнаго утверждаетъ русскій языкъ, т.-е. писатели
начинаютъ писать такъ, какъ говорило тогдашнее образованное об-
щество; а русскій языкъ образованнаго общества усвоилъ, въ свою
очередь, вобралъ въ себя много книжныхъ, т.-е. церковнославян-
скихъ, элементовъ; они живуть въ немъ до сихъ поръ, и мы до того
глубоко усвоили ихъ, что безъ спеціальныхъ научныхъ свѣдѣній не
отличимъ отъ исконныхъ русскихъ, и русскій языкъ отъ ихъ при-
сутствія въ немъ не пересталъ быть русскимъ. Намъ нѣтъ надоб-
ности долго останавливаться на исторіи литературнаго языка, но
необходимо отмѣтить, что петровская реформа азбуки случилась, такъ
сказать, наканунѣ ломоносовской реформы литературнаго языка.
Переодѣвая своихъ бояръ въ иноземные костюмы, Петръ и письмен-
ному языку далъ другой костюмъ (кстати «гражданскій» ручной
шрифтъ, введенный имъ, составленъ по образцу латинскаго); но
не слѣдуетъ забывать, что на шрифтѣ ни правописаніе не мѣняло
языка: языкъ петровскаго времени, хотя и въ новомъ костюмѣ, но
былъ еще новымъ русскимъ литературнымъ языкомъ, а «Евгеній
Осѣевъ»... хотя бы и напечатанный гражданскимъ шрифтомъ, далё-
ко и остался бы все тѣмъ же.
Такимъ образомъ, современная азбука наша восходитъ къ пе-

Стр. 59
тровской съ нѣкоторыми позднѣйшими поправками [^1]), а правила упо-
требленія буквъ въ большинствѣ коренятся глубоко въ меньшин-
ствѣ же введены въ разное время гораздо позже.
Однимъ изъ самыхъ недавнихъ нововведеній являются предло-
женныя академикомъ Гротомъ въ руководствѣ «Русское право-
писаніе» (1-е изданіе 1885 г.), составленномъ имъ по порученію
Академіи наукъ, и принятыя въ нашемъ правописаніи хотя и не
всѣми. Таково подъ удареніемъ о вм. е послѣ шипящихъ и ц: ду-
шой, мечомъ, отцовъ, -ого им. -аго въ род. п. прилагатель-
ныхъ: сухого и др.; однако мы и теперь продолжаемъ встрѣчать
въ печати старыя написанія, въ родѣ мечемъ или отцевъ.
Вообще, если современное русское правописаніе принадлежитъ къ
числу установившихся правописаній (сравни., напр., русское право-
писаніе XIV вѣка), это не мѣшаетъ существованію въ немъ вѣко-
торыхъ различій, касающихся отдѣльныхъ случаевъ и не считаю-
щихся орѳографическими ошибками. Руководство Грота составлено
было съ цѣлью установить единое и наиболѣе совершенное право-
писаніе, но оно этой цѣли не достигло прежде всего потому, что
его нововведенія не всѣ оказались наиболѣе совершенными. Но такъ
или иначе, офиціально утвержденнымъ является у насъ правопи-
саніе «гротовское», и съ нимъ согласуются школьныя грамматики.
Обычно называютъ это правописаніе въ учебникахъ и въ обществѣ
просто «академическимъ», такъ какъ къ теперешнимъ изда-
ніямъ руководства покойнаго Грота (а въ нихъ есть и перемѣны)
Академія наукъ не имѣетъ отношенія.
ГЛАВА VII.
Характеръ нашего современнаго правописанія.
Въ результатѣ той сложной и долговременной исторіи, изъ кото-
рой я привелъ главнѣйшіе факты, сложилось наше современное право-
писание со всѣми тѣми зрілими, происхожденіе которыхъ и отно-
шеніе къ современному произношенію выяснялись въ IV-й главѣ.
Теперь обратимся къ общей характеристикѣ нашего правописанія.
На него можно смотрѣть или съ исторической точки зрѣнія, имѣя
въ виду или исторію самого письма или исторію русскаго языка,
или съ точки зрѣнія современной, имѣя въ виду практику усвое-
нія его и пользованія имъ.

Сноска внизу страницы 59:
[^1] 1) Азбука наша совпала и въ болгарахъ и сербахъ. Сербское гражданское
было реформировано, главнымъ образомъ съ произношеніемъ Вукомъ Караджичемъ въ
первой половинѣ XIX вѣка

Стр. 60
І. Съ исторической точки зрѣнія, имѣя въ виду исторію самого правописанія, наше правописаніе — можно бы назвать историческимъ. Дѣйствительно, оно заключаетъ церковнославянскія написанія, среди которыхъ можно различать:
    1. совпадавшія при введеніи письма и продолжающія совпадать съ русскимъ произношеніемъ; напр., слуга, трава, душа и сочетанія ча, ща, употребленіе ѣ во многихъ случаяхъ и др.;
    2. совпадавшія, но не совпадающія теперь, вслѣдствіе измѣненій въ самомъ русскомъ языкѣ; напр.: медъ, столъ, несемъ, вода, сочетанія жи, ши и др.; и даже
    3. никогда не совпадавшія; напр., окончанія прилагат. -аго, -яго.
Однако въ нашемъ правописаніи есть написанія и нецерковнославянскія. Въ нихъ можно различать написанія:
    1. русскія; это плодъ измѣненій, въ разное время внесенныхъ подъ вліяніемъ русскаго произношенія, сознательно или по ошибкѣ; такова замѣна юсовъ черезъ у(ю), а(я) въ древности: гусь, всю, часта, мясо; таковы ошибочныя написанія, вошедшія потомъ въ правило, е вм. ѣ и ѣ вм. е, перечисленныя въ главѣ IV-й, § 4; таково о вм. е послѣ шипящихъ и ц, какъ душой, мечомъ, отцовъ и мног. друг.
    2. искусственныя; таково употребленіе і; употребленіе ъ въ ножъ, врачъ и т. п. въ отличіе отъ рожь, ночь или въ тучъ, кожъ вм. душъ и т. п. (стр. 31); искусственное различіе -ые, -іе, -ыя, -ія въ прилагательныхъ (стр. 42) и др.; нѣкоторыя изъ такихъ написаній случайно могутъ совпасть съ произношеніемъ, какъ ножъ, но не врачъ (стр. 31).
Такимъ образомъ, мы видимъ, что историческій принципъ, въ смыслѣ церковнославянскаго происхожденія письма, нарушенъ въ нашемъ правописаніи принципомъ фонетическимъ (по произношенію) и принципомъ полной условности (искусственность). Если бы мы теперь захотѣли писать строго исторически, намъ слѣдовало бы устранить изъ нашего правописанія всѣ измѣненія, которыя были внесены вѣками въ церковнославянское письмо для приноровленія его къ русскому языку. Образчикъ такого строго историческаго правописанія помѣщенъ въ приложеніи II-мъ, подъ № 2.
ІІ. Съ исторической же точки зрѣнія, но имѣя въ виду исторію русскаго языка, а не письма, наше правописание можно бы назвать этимологическимъ [^1]), такъ какъ оно, дѣйствительно, въ большинствѣ случаевъ указываетъ на происхожденіе словъ или ихъ частей, — другими словами, говоритъ о русскомъ произношеніи въ прошломъ.

Стр. 61
Такъ, этимологическимъ является у насъ, напр., правописаніе неударяемыхъ гласныхъ (гл. IV, § 24): вода, водяной, береза, выдача и т. д.; правописаніе согласныхъ передъ согласными и въ концѣ словъ (см. о глухихъ и звонкихъ § 22); правописание приставокъ без-, чрез-, через- всюду съ з; правописаніе приставокъ изъ из-, низ-, воз-, раз- (роз-) съ з передъ слѣдующимъ с; правописаніе ши, жи, ча, чу, ща, щу (§ 21); употребленіе буквы е (ё) для выраженія звука о: медъ (§ 18), употребленіе ѣ, ъ и ь во многихъ, но не во всѣхъ случаяхъ (§§ 4, 5) и др.
Такъ какъ письмо наше заимствованное, то этимологическимъ для русскаго языка оно оказалось тамъ, гдѣ чужое церковно-славянское произношеніе случайно совпадало съ русскимъ; такимъ образомъ, вода или часъ одинаково могутъ считаться и церковно-славянскими и русскими этимологическими написаніями.
Но происхожденіе затемнено въ написаніяхъ фонетическихъ, вторгшихся въ разное время въ правописаніе, по мѣрѣ измѣненія въ произношеніи. Фонетическими являются: замѣна ѣ буквой е, когда ѣ сталъ произноситься одинаково съ е (гл. IV, § 4); пропускъ ъ и ь или замѣна ихъ черезъ о и е (§ 5); измѣненіе з на с въ приставкахъ изъ из-, низ-, воз-, раз- (роз-) передъ глухими (кромѣ с); употребленіе о вм. е послѣ шипящихъ и ц; ошибки въ употребленіи глухихъ и звонкихъ вродѣ гдѣ, здѣсь, свадьба, здоровъ (§ 22); написанія съ а подъ вліяніемъ «акающаго» произношенія вмѣсто первоначальнаго о, напр., барсукъ, калачъ, касатка, лапта, стаканъ, завтракъ, карманъ, крапива, паромъ вм. борсукъ, колачъ, косатка и т. д.; сюда же относится а въ собств. именахъ Авдотья, Алёна, Алфёръ и друг., вм. Овдотья, Олёна, Олфёръ, какъ и писали въ старину.
Затемняютъ происхожденіе и искусственныя написанія; такъ, противорѣчатъ происхожденію русскихъ окончаній искусственныя написанія -ый, -ій, -аго, -яго въ прилагат.; ъ въ ножъ, врачъ или въ тучъ, кожъ; приставка раз-, введенная вопреки русской роз-, сохраняемой подъ удареніемъ: расписаніе, разговоръ, но роспись, розвальни, и др.
Такимъ образомъ мы видимъ, что и этимологическій принципъ (или историческій въ смыслѣ происхожденія русскихъ словъ и ихъ частей) нарушенъ въ нашемъ правописаніи принципомъ фонетическимъ и принципомъ полной условности. Если бы мы захотѣли теперь писать строго этимологически, намъ слѣдовало бы устранить изъ нашего правописанія все то, что не соотвѣтствуетъ происхожденію словъ русскаго языка, будь то церковнославянскія написанія или русскія по позднѣйшему выговору. При этомъ устраненіи можно было бы руководствоваться или древнѣйшимъ состояніемъ русскаго языка, открываемымъ наукой, или болѣе позднимъ, и именно той эпохи, которую мы назвали началомъ новаго русскаго языка (см.

Сноска внизу страницы 60:
[^1] 1) Этимологіей называется въ наукѣ словопроизводство (слѣдовательно не то, что въ школьной грамматикѣ).

Стр. 64
а именно, фонетическими назовемъ написанія, поддерживаемыя теперешнимъ произношеніемъ этихъ самыхъ словъ, этимологическими — поддерживаемыя произношеніемъ родственныхъ словъ и искусственными — не поддерживаемыя произношеніемъ ни этихъ самыхъ, ни родственныхъ словъ.
    1. Фонетическими, напр., являются написанія словъ: воду, кладу, бью, травой, рыбу, мель, сужу, жаръ, эту и мн. др.: они цѣликомъ пишутся, какъ произносятся. Написанія только части слова можетъ поддерживаться произношеніемъ этой части, хотя бы одной буквы — произношеніемъ соотвѣтствующаго звука. Такъ, въ вода поддерживается произношеніемъ в и да, въ водку — во и ку, въ ножъ — но, въ ножа — н и жа, въ дѣдъ — первое д, въ ровъ — ро и т. п.; правописаніе приставокъ из-, низ-, воз-, раз- съ с передъ глухими (но не передъ с) также поддерживается произношеніемъ.
Не слѣдуетъ думать, что наибольшее количество словъ, частей ихъ или отдѣльныхъ буквъ поддерживается въ письмѣ у лица, обладающаго московскимъ литературнымъ произношеніемъ: у окающаго сѣверновеликорусса, напр., все слово вода или ножа поддерживается произношеніемъ; у лица, говорящаго такимъ говоромъ, въ которомъ звонкіе въ концѣ словъ не переходятъ въ глухіе, и д въ дѣдъ и в въ ровъ поддерживается произношеніемъ.
Является вопросъ, почему же и въ такихъ случаяхъ, которые поддерживаются произношеніемъ, все-таки возможны ошибки у малограмотныхъ? Чѣмъ объясняются ошибки вродѣ «източникъ», «ноденіе»? Онѣ объясняются, — кромѣ, конечно, недостаточнаго упражненія въ писаніи этихъ словъ, — одновременнымъ существованіемъ въ нашемъ правописаніи иного рода написаній, къ которымъ мы сейчасъ перейдемъ.
    2. Этимологическими мы назовемъ, какъ сказано выше, написанія словъ или частей словъ, поддерживаемыя произношеніемъ другихъ словъ или частей другихъ словъ. Большинство принадлежащихъ сюда случаевъ относится къ правописанію гласныхъ въ неударяемыхъ слогахъ (гл. IV, § 24) и къ правописанію согласныхъ передъ согласными и въ концѣ словъ (гл. IV, § 22). Такъ, о въ вода и паводка (род. п.) поддерживается произношеніемъ о въ водъ, водка, водный; д въ водъ, водка, паводка — произношеніемъ д въ вода, водный; еще примѣры: водяной — водъ; водянка; мн. ч. села, селить — се́льскій; поливать — ли́ть, поли́вка; часовой — часъ, часовъ; хлѣбъ — хлѣ́ба, хлѣ́бный; кровь — крови, лавка — лавокъ, сказка — сказокъ; сдѣлать — спилить, входить — влѣзать. Правописаніе приставокъ без-, чрез-, через-, всегда съ з, въ положеніи ихъ передъ глухими (гдѣ слышится с) поддерживается произношеніемъ ихъ (съ з) передъ звонкими или передъ гласными: безвкус-

Стр. 65
ный, поддерживается произношеніемъ словъ безбрежный, безпречный.
Поддержка, оказываемая однимъ словамъ со стороны другихъ, объясняется той связью, которая существуетъ между этими словами въ сознаніи каждаго говорящаго: они кажутся намъ родственными, происходящими одно отъ другого, какъ вода, водка, водный, паводокъ, наводненіе, или же составленными изъ однородныхъ частей, какъ спилить и сдѣлать, влѣзать и входить. На существованіе таковой живой связи между словами въ мысли и языкѣ я уже указывалъ (стр. 63). Она представляетъ собой крупную опору при усвоеніи правописанія. Эта живая связь можетъ быть названа тоже словопроизводствомъ, или этимологіей, а потому написанія, поддерживаемыя этой связью, мы назвали этимологическими. Только ее не надо смѣшивать съ научной этимологіей, открывающей дѣйствительное происхожденіе словъ, потому что живая этимологія можетъ совпадать и можетъ не совпадать съ дѣйствительнымъ происхожденіемъ словъ, а стало быть, и съ этимологіей научной. Дѣйствительно, съ одной стороны, связь, которая существуетъ между словами по происхожденію и открывается научнымъ анализомъ, можетъ и не сознаваться уже говорящими, а съ другой стороны, говорящій по разнымъ причинамъ можетъ связывать въ сознаніи такія слова, которыя происхожденіемъ на самомъ дѣлѣ не связаны. Такъ, съ одной стороны, между словами, напр., конецъ и начало существуетъ связь по происхожденію (они одного корня), какъ и между надобно и добрый, вонь и благоуханіе, но мы не чувствуемъ связи между ними, потому что они слишкомъ разошлись въ своей исторіи своими звуками или своими значеніями и значенія словъ тоже мѣняются); съ другой стороны, мы связываемъ въ своемъ сознаніи слова разнаго происхожденія: смиреніе и миръ, свидѣтель съ видѣть (см. выше, стр. 62). Такимъ образомъ, правописаніе смиреніе, свидѣтель этимологическое съ точки зрѣнія происхожденія, а съ точки зрѣнія живой этимологіи. Таково же помогать, мокать. Таково же правописаніе слова оводъ, въ которомъ сознаніе видитъ корень вод, ласковый, гдѣ сознаніе видитъ суффиксъ -ов-, вопреки старому правописанію, согласному съ происхожденіемъ: овадъ, ласкавый. — Подобнымъ образомъ, напр., апрѣль получилъ ѣ: иностранное слово живое сознаніе сблизило со своимъ «прѣть» («въ апрѣлѣ земля прѣетъ»). Совершенно такъ же малограмотный пишетъ «Спередонъ» вм. Спиридонъ, сблизивъ въ своемъ сознаніи это чужое слово со своими «передъ», «спереди». Нѣчто подобное представляетъ собою правописание славяне вм. первоначальнаго словяне, съ той только разницей, что производство отъ «слава» — намѣренный домыселъ извѣстной эпохи, а не плодъ безыскусственнаго сближенія.


Стр. 66
    3. *Написанія, какъ бы не поддерживаемыя произношеніемъ, явля-
ются для насъ неузаконенными; они могли бы быть названы
«историческими», такъ какъ поддерживаются только преданіемъ,
идущимъ или отъ древности, или съ недавнихъ поръ. Сюда от-
носить громадное число случаевъ: употребленіе всѣхъ «лишнихъ»
буквъ, напр., і, ѣ, ѳ (безразлично, правильно или неправильно по про-
исхожденію пишемъ его), отчасти ъ и ь; всѣ искусственно вы-
думанныя написанія, если они случайно не совпали вполнѣ съ про-
изношеніемъ или не сблизились настолько, что развилась и не мо-
жетъ быть передана въ практическомъ письмѣ; не совпадаютъ, напр.
искусственныя написанія ея, онѣ, однѣ, -ться, врачъ, даж-
(составляютъ теперь нашъ, думъ, очень близки мнѣ, -ій); сюда же
отойдутъ и всѣ случаи, когда живая этимологія продолжаетъ связы-
вать слова хотя и одного корня, но съ разнымъ правописаніемъ
какъ касаться и коснуться и т. п., или когда почему-ли-
бо нѣтъ слова, которое своимъ произношеніемъ указало бы на пра-
вописаніе, какъ береза, корова (по отношенію къ первымъ е и о)
или когда живая этимологія не связываетъ словъ, дѣйствительно
одного происхожденія, напр., къ надобно правописаніе первой о
не поддерживается родственными словами добрый, удобный, по-
тому что надобно уже не связывается съ ними въ сознаніи.
Съ какой бы изъ трехъ точекъ зрѣнія мы ни посмотрѣли
наше правописаніе, оно отличается неполной послѣдовательностью,
исходящей отъ смѣшенія различныхъ принциповъ. Въ произведен-
іяхъ практическаго дѣлѣ, важнѣе всего точка зрѣнія практическ-
(III). Исполнѣдовательности, оказывающіяся въ правописаніи съ то-
стороны, затрудняютъ его усвоеніе. Фонетический принципъ, пер-
вый, съ которымъ знакомится обучающійся грамотѣ, усвояяяя зна-
ченіе буквъ, очень скоро нарушается привычкою къ живой этимологіи,
когда ему придется написать вода или ножъ; но и ему до-
риться нельзя, такъ какъ онъ нарушается тѣмъ же фонетическимъ,
когда придется написать лѣстница, которая, конечно, своею
базою въ сознаніи съ лѣзу, или свадьба, которая связы-
вается со сватать и т. д.; а кромѣ того онъ нарушится и искус-
ственностями. Если при усвоеніи правописанія можно опираться на
полимы для того, чтобы привыкнуть правильно писать вода
не перемешиваться или не перемѣшать, чтобы писать во
ремежку или вперемѣжку, — то другими путями приходится
утверждать привычку правильно писать корова или береза, или
добраго. Въ силу этимологическаго принципа намъ сплошь и ря-
домъ приходится писать о въ соотвѣтствіи звуку а (вода), или
бую согласную въ соотвѣтствіи глухому звуку (разсвѣтъ) и на-
оборотъ (отдыхъ); отсюда возможность ошибокъ, вродѣ «под-

Стр. 67
писать», «представлять», «преподавать», несмотря на этимоло-
гически правильный и ясно слышащійся з, или «източникъ»,
несмотря на ясно слышащійся с.
Тотъ, кто пишетъ не графу слово, о которомъ думаетъ, а еще
мысленно произноситъ его (а иногда даже и шепчетъ) передъ тѣмъ,
какъ написать, тотъ можетъ написать то, что слышитъ, вмѣсто
того, что надо написать; это само собою; но именно отъ не-
достатковъ себѣ, вмѣсто фонетическаго написанія можетъ примѣнить
написаніе какое угодно, даже искусственное, разъ уже встрѣтился
съ ними; таковы ошибки вродѣ дѣйствительно видѣнной мною «про-
вещаться вм. проважаться; поможи, значитъ, «птиться»
вм. птица; такія ошибки мы называемъ обыкновенно мудрствова-
ніями; возможны онѣ у того, кто слышитъ (мысленно) ца и пе-
репись, по случайной ассоціаціи вспоминаетъ о ться, которымъ пе-
редаются тѣ же или почти тѣ же звуки, напр., въ развиться и
развиться. Подобной ошибки возможны еще при диктовкѣ, какъ по-
казываетъ процессъ письма (когда слуховыя впечатлѣнія получаютъ
искусственно такую роль, какой не играютъ въ нормальномъ письмѣ).
Каковы не мудрствованія: «присудствіе» (по ассоціаціи съ
«слѣдствіе» и т. п.), «учавствовать» (чувствовать) и т. п.
Въ подробной же неожиданной для грамотнаго ассоціаціи основанъ
вопросъ, предложенный мнѣ дѣвочкой, только что начинающей пи-
сать: какъ пишется «рисовать»: совать или савать? Къ моему удивленію
по поводу «аго» она замѣтила: пишется же «Толстаго»! Для нея,
встрѣтившей въ книгѣ или газетѣ, не знаю, — правописаніе «Тол-
стаго», одинаково возможнымъ кажется правописаніе «рисовать»
вм. «рисовать».
Наше правописаніе не принадлежитъ къ числу легкихъ для
усвоенія, хотя оно легче французскаго и, въ особенности, англій-
скаго, про которое кто-то сказалъ, что по-англійски пишется как
угодно, но только не такъ, какъ произносится. Усвоеніе нашего
правописанія затрудняется непослѣдовательностями, происходящими
отъ смѣшенія различныхъ принциповъ. Оно было бы легче, если бы
въ основе буквъ былъ проще («хищные» буквы), а употребленіе буквъ,
направленное въ собственномъ смыслѣ, было единообразнѣе (непоследовательности).
Во избѣжаніе недоразумѣнія я долженъ сдѣлать одно замѣчаніе.
Не правильность ошибки малограмотныхъ. Конечно, ошибками нельзя
называть трудность правописанія: онѣ могутъ происходить не только
отъ его трудности (можно и трудное дѣло научиться дѣлать без-
ошибочно). Ошибки, приведенныя мною, должны служить намъ пра-
вилами для освѣщенія психологіи усвоивающихъ наше непослѣдо-
вательное правописаніе, а на изученіи этой психологіи должны осно-
вываться разумные методы обученія правописанію.


Стр. 68
ГЛАВА VIII.
Процессы чтенія и письма и обученіе правописанію.
Несоотвѣтствіе между правописаніемъ и произношеніемъ и не-
послѣдовательность, о которой говорилось въ прошлой главѣ, за-
трудняютъ усвоеніе правописанія. Но какъ только мы оставимъ
обучающихся письму и обратимся къ вполнѣ уже грамотнымъ, то
увидимъ, что ни неточности, ни непослѣдовательности правописанія
не затрудняютъ грамотнаго ни въ письмѣ, ни въ чтеніи. Сила при-
вычки такова, что намъ начинаетъ казаться, будто усвоенное письмо
какъ нельзя лучше соотвѣтствуетъ языку; мы не чувствуемъ не-
удобства отъ того, что жжок (или зжок) пишемъ «сжегъ», рож—
«рожь», йијо—въ однихъ случаяхъ «ее», а въ другихъ—«ея», что
какое-нибудь «запрятся» оканчивается въ языкѣ на -окса. Точно
такъ же грамотному французу не мѣшаетъ читать и писать, что
слово, напр., beaucoup, состоящее изъ 4 звуковъ (боку́), пишется
8-ю буквами, или англичанину,—что слово Shakespeare произно-
сится «шекспир». Напротивъ, привычка къ письму мѣшаетъ намъ
на первыхъ порахъ слышать звуки, если мы приступимъ къ изу-
ченію научной фонетики русскаго языка. И въ школьномъ препо-
даваніи мы постоянно встрѣчаемся съ привычкой переносить въ
языкъ то, что есть въ правописаніи. Мнѣ случилось слышать увѣ-
реніе одного образованнаго человѣка, будто онъ произноситъ раз-
лично и и і [^1]).
Грамотнымъ при чтеніи, наоборотъ, помогаютъ пониманію очень
многія неточности, непослѣдовательности и искусственности, кото-
рыя затрудняютъ усвоение письма; такую роль играетъ ѣ, различія
вродѣ міръ и миръ, ее и ея, женится и жениться и т. п.
Не даромъ нѣкоторые искренне, но ошибочно думаютъ, что, если
исключить ѣ, то «нельзя» будетъ понять фразу «солнце село...
село».
Почему же несоотвѣтствіе между буквами и звуками насъ не
затрудняетъ, а, наоборотъ, можетъ помогать? Выходить какъ будто,
что языкъ, къ посредству котораго прибѣгаютъ въ звуковомъ письмѣ
(см. гл. І), оказывается не при чемъ.
Отвѣтить на это недоумѣніе—значитъ выяснить себѣ, что такое

Стр. 69
полная грамотность, въ отличіе отъ полуграмотности; а для этого
необходимо пониманіе, въ чемъ состоять психологическіе процессы
чтенія и письма.
Дѣло въ томъ, что, какъ выяснено психологическими изслѣдо-
ваніями [^2]), грамотный при чтеніи вовсе не читаетъ подъ рядъ
букву за буквой, а схватываетъ общій образъ слова, даже нѣ-
сколькихъ словъ; и трудно сказать, какія буквы въ словѣ играютъ
при этомъ главнѣйшую роль: во всякомъ случаѣ не нужно думать,
что непремѣнно—первыя. Этотъ общій образъ сразу вызываетъ въ
умѣ значеніе слова. Общеизвѣстный фактъ, что мы очень часто не
замѣчаемъ опечатокъ при бѣгломъ чтеніи. Малограмотный же не
схватываетъ сразу общаго образа слова, иначе говоря, у него еще
нѣтъ въ умѣ такихъ образовъ: онъ читаетъ букву за буквой или
слогъ за слогомъ. Главнѣйшее здѣсь то, что онъ долженъ вызвать
въ своей памяти звуки, изображенные буквами, а на извѣстной
ступени грамотности даже прямо сказать или прошептать ихъ,—и
когда эти звуки, произнесенные или только представленные мысленно,
вызовутъ значеніе слова. А звуки словъ у всякаго говорящаго
связаны со значеніями: въ этомъ и состоитъ то, что называется
языкомъ. Итакъ, у малограмотнаго процессъ протекаетъ дольше:
зрительныя впечатлѣнія должны еще вызвать «слуховой образъ»,
чтобы слово было понято; грамотный же не нуждается въ такомъ
посредствѣ: слуховой образъ отъ частаго упражненія выпалъ изъ
этого процесса. Изъ психологіи извѣстно, что подобнымъ образомъ—
путемъ устраненія посредствующаго звена въ цѣпи воспоминаній—
мы вырабатываемъ всѣ привычныя дѣйствія: такъ выучившіемся хо-
дить; такъ музыкантъ привыкаетъ бѣгло играть по нотамъ, уже не
думая о самихъ нотахъ; такъ, между прочимъ, мы при помощи словъ
мыслимъ о предметахъ, а не о самихъ словахъ; такъ же мы вы-
учиваемся понимать и говорить на чужомъ языкѣ: сначала чужое
слово вызываетъ въ нашемъ сознаніи соотвѣтствующее слово на-
шего языка, а это послѣднее уже вызываетъ представленіе о пред-
метѣ; позже посредствующій членъ—представленіе своего слова—
выпадаетъ, чужое слово сразу будетъ вызывать представленіе о пред-
метѣ: мы усвоили чужой языкъ.
То же съ письмомъ. У грамотнаго значеніе слова сразу, при
извѣстномъ содѣйствіи слуховыхъ воспоминаній, вызываетъ мускуль-
ныя воспоминанія движенія руки («рукодвигательныя» воспомина-
нія, слѣдъ той работы, которую рука производила въ прошломъ),
и рука сразу пишетъ букву за буквой. Малограмотный долженъ
вызвать сначала посредствующее воспоминаніе, а именно
зрительный образъ буквъ, чтобы появились у него воспоминанія
рукодвигательныя. «Одного взгляда на быстро написанный черно-

Сноски внизу страниц:
[^1] 1) Подобное недоразумѣніе скрывается въ обычномъ школьномъ названіи „сомнительная“ согласная, употребляемомъ при обученіи правописанію; оно заставляетъ думать о какихъ-то сомнительныхъ звукахъ б и ж, напр., въ гробъ или пряжка, гдѣ звуки п и ш самые несомнительные; но буду отвлекаться въ сторону практическаго вопроса, но не могу не замѣтить, что ученика можно заставить повѣрить этому, но что насиліе надъ здравымъ смысломъ не проходить даромъ.
[^2] 2) См. указатель пособій въ приложеніи IV-мъ, 4.

Стр. 70
викъ достаточно, чтобы убѣдиться, насколько отдѣльныя буквы
играютъ роль при писаніи» (проф. Томсонъ).
Отсюда выводъ: отдѣльныя буквы ни при чтеніи, ни при письмѣ,
когда то и другое усвоено вполнѣ, большой роли не играютъ. По-
этому и неважно для вполнѣ грамотнаго, точно или неточно онѣ
передаютъ звуки. На почвѣ привычнаго чтенія и письма по не-
слѣдовательному правописанію, какимъ является наше, вырабаты-
ваются совершенно новыя соотношенія между звуками и буквами,
чѣмъ на первыхъ шагахъ усвоенія письма. Эти новыя соотношенія
настолько сложны, что было бы очень трудно ихъ опредѣлить: трудно
съ точки зрѣнія соотношенія между буквой и звукомъ оцѣнить при-
вычки глаза и руки; если, однако, попытаться это сдѣлать, то мы
увидимъ, что, напр., буква о является не только «буквой о», а и
«безударной буквой», такъ какъ рука привыкла писать ее, а глазъ—видѣть тамъ, гдѣ не только звукъ о, но и безударные звуки, между
прочимъ а (см. гл. V). И если у пишущаго нѣтъ прочнаго образа
словъ, то, «разсуждая», онъ можетъ написать и паденіе и поде-
ніе, преподавать и преподывать.
Но для выясненія процессовъ грамотнаго чтенія и письма и не
важно было бы точное опредѣленіе всѣхъ этихъ новыхъ соотношеній
между буквами и звуками, такъ какъ прочный зрительный образъ
слова, гарантирующій правильное писаніе, разлагается именно не
на буквы, а на иныя части. Слова дробятся у насъ при письмѣ и
чтеніи на извѣстныя составныя части соотвѣтственно своему зна-
ченію, а значенія словъ слагаются изъ значеній корней, суффиксовъ,
окончаній, приставокъ. Мы пишемъ и читаемъ не по буквамъ и не
по слогамъ, а именно по составнымъ частямъ словъ (нѣтъ нужды,
что это практическое дѣленіе и не совпадаетъ съ научнымъ, т.-е.
по дѣйствительному происхожденію слова; пусть, напр., въ словѣ
возопить мы считаемъ приставкой возо, а не воз). Не звуки
языка вступаютъ въ соотношенія съ буквами, а составныя части
словъ языка—съ зрительными образами этихъ частей. Эти части
повторяются въ разныхъ словахъ (иначе бы говорящій и не созна-
валъ ихъ въ своемъ языкѣ). Вотъ почему для усвоенія письма и
для чтенія легче, если эти одинаковыя части пишутся одинаково;
напр., легче, если окончаніе род. п. прилаг. писалось бы только ого
или только аго (или какъ-нибудь иначе, но единообразно); едино-
образіемъ части вод облегчается и письмо и чтеніе словъ: водъ,
вода, водопой, поводокъ и т. п.; легче и для того и для дру-
гого, если бы пріуральскій писалось приуральскій, какъ и
приморскій, или если бы приставка раз—роз—рас—рос писа-
лась по одному любому образцу. Съ указанной точки зрѣнія легче
написанія съузить, съумасшедшій, безъумный. Что же
касается сознанія одинаковыхъ составныя части въ словахъ, видѣн- изъ ошибокъ малограмотныхъ, вродѣ въходъ, Введенье по

Стр. 71
образцу въѣздъ, отъѣздъ по образцу отъѣздъ. Въ связи съ
изложеннымъ понятно и недавно оставленное правописаніе г-жа Гнѣдичъ при г-нъ Гнѣдичъ по образцу ночь при врачъ.
Пониманіе психологической основы въ процессѣ чтенія и письма
важно въ вопросѣ о реформѣ правописанія. Еще болѣе важно оно
въ вопросѣ о методахъ обученія письму. Изъ вышеизложеннаго
слѣдуетъ выводъ: вполнѣ грамотнымъ можетъться только
письмо вполнѣ автоматическое, когда рука сама пишетъ, а случай-
ная ошибка сейчасъ же замѣчается глазомъ. Поэтому при оцѣнкѣ
разныхъ способовъ обученія разумными слѣдуетъ признать только
тѣ, которые помогаютъ пріобрѣтенію навыковъ руки и глаза, а не
мѣшаютъ. Я не буду вдаваться въ подробности въ этомъ вопросѣ,
какъ предупредилъ въ предисловіи, но считаю полезнымъ вкратцѣ
указать на то, что является логическимъ выводомъ изъ выказан- ныхъ общихъ положеній; при этомъ я воспользуюсь соотвѣтствую-
щими главами книги проф. Томсона «Къ теоріи правописанія
и методологии преподаванія его» (Одесса, 1903), написанной, какъ
значится въ заглавіи, «въ связи съ проектированнымъ упрощеніемъ
русскаго правописанія» и представляющей собою принципіальное
возраженіе противъ реформы; авторъ полагаетъ, что «необходима
реформа не правописанія, а преподаванія правописанія» (таково за-
главіе его брошюры, Одесса, 1905). Оставляя въ сторонѣ вопросъ
о реформѣ самаго правописанія, нельзя не признать, что препода-
ваніе правописанія дѣйствительно нуждается въ реформѣ, о чемъ въ
послѣднее время высказано немало авторитетныхъ мнѣній (см. ука-
затель въ приложеніи IV-мъ).
Правильно писать нельзя научиться путемъ одного чтенія: для
письма нужны болѣе точныя воспоминанія зрительныхъ образовъ
словъ. Если для того, чтобы научиться ходить, надо ходить, чтобы
научиться играть на роялѣ, надо играть на роялѣ, то ясно, что
для того, чтобы научиться правильно писать, нужно правильно пи-
сать. Необходимо возможно больше упражненій въ правильномъ
письмѣ. Такими упражненіями является списываніе на первыхъ по-
рахъ съ текста, напечатаннаго рукописными буквами (теперь есть
такія пособія). У грамотнаго значенія словъ связаны уже прямо съ
движеніями руки. Нужно при обученіи письму выбирать такіе спо-
собы, которые вели бы именно къ утвержденію такой связи; по-
этому нужно, чтобы учащійся при списываніи отдавалъ себѣ отчетъ
въ смыслѣ того, что списываетъ; по достиженіи извѣстной степени
грамотности путемъ списыванія необходимо возможно шире поставить
«произвольное писаніе» (письма, дневникъ, «сочиненія»), при чемъ
не слѣдуетъ заставлять исправлять написанное. Исправленіе оши-
бокъ учениками идетъ во вредъ усвоенію правильного письма, такъ

Стр. 72
какъ даетъ поводъ видѣть неправильное начертаніе. Преподаватель,
конечно, долженъ просматривать написанное, съ тѣмъ чтобы знать,
въ какую сторону направить упражненія въ правильномъ письмѣ.
Учащіеся должны имѣть орѳографическіе справочники.
Изъ тѣхъ же общихъ основаній вытекаетъ и осужденіе другихъ
существующихъ способовъ обученія правописанію. Диктовка идетъ
болѣе всего въ разрѣзъ съ указанными принципами, ничѣмъ не утвер-
ждая связи между значеніями словъ и ихъ правильными написаніями,
усиливая какъ разъ ненужную связь съ слуховыми впечатлѣніями
и вводя въ опытъ невѣрныя написанія; вотъ почему проф. Томсонъ
говорить, что частой диктовкой можно изъ грамотнаго сдѣлать не-
грамотнаго. Заучиваніе правилъ не достигаетъ цѣли, потому что
правило предполагаетъ сознательное примѣненіе, что не сходится съ
механическимъ характеромъ грамотнаго письма. Конечно, мы безсо-
знательно дѣлаемъ тѣ же обобщенія, которыя выражаются въ пра-
вилахъ, и съ этой стороны нѣкоторые изъ нихъ могутъ помогать;
но prácticamente нерасчислимо то громадное число правилъ, до кото-
раго дошли наши руководства. Къ заучиванью наизусть перечней
словъ, напр., съ буквой ѣ, примѣнимо то же, что сказано о пра-
вилахъ; оно предполагаетъ сознательную справку въ этомъ перечнѣ
не только при словѣ съ буквой ѣ, но и при каждомъ словѣ съ
буквой е. Про исправленіе неправильныхъ написаній, нарочно для
этого напечатанныхъ въ пособіи, можно сказать, что нельзя придумать
лучшаго средства для утвержденія безграмотности; оно годилось бы
для приготовленія опытныхъ корректоровъ. Понятно само собой, что
и угадыванье буквъ или выборъ изъ двухъ напечатанныхъ одна подъ
другой (что кто-то назвалъ «орѳографической провокаціей») идетъ
въ разрѣзъ съ принципами утвержденія правописанія, которое должно
заключаться, такъ сказать, въ глазу и рукѣ.
Противъ диктовки возражаютъ не только какъ противъ способа
обученія, но и какъ противъ способа провѣрки, такъ какъ писаніе
подъ диктовку принципіально ненормальное: условія его совершенно
иныя благодаря именно сильному возбужденію слуховыхъ предста-
вленій (ср. стр. 69).
Противъ списыванья приводить обыкновенно возраженіе какъ
противъ механического занятія. Какъ ни почтенно стремленіе сдѣ-
лать занятія сознательными, принципіально это возраженіе основано
на недоразумѣніи: вѣдь самъ процессъ грамотнаго письма есть про-
цессъ механическій; наконецъ, и списыванье допускаетъ разнообра-
зіе въ пріемахъ, и возможны такіе, которые до извѣстной степени
парализовали бы механичность, поскольку она не вселяетъ охоты.
Но это уже подробности, на которыхъ я не имѣю возможности здѣсь
останавливаться.
Сказанное об обученіи правописанію можно бы заключить такъ:
если теперь трудно дается въ школѣ правописание, то не только

Стр. 73
потому, что оно само трудно, но также и потому, что нѣкоторые
способы обученія ему этому способствуютъ; можно сказать, что
если правописаніе все-таки усваивается такъ или иначе, то не бла-
годаря этимъ способамъ, а несмотря на нихъ. Въ школѣ немало
письменныхъ упражнений, но много ли изъ нихъ такихъ, которыя
не преслѣдовали бы именно орѳографической цѣли? «Бѣдствіе школы»,
говоритъ проф. Томсонъ, «въ томъ, что учать не навыку писать,
а разными окольными путями добиваются того, чтобы буквы были
на своихъ мѣстахъ» [^1]). Смѣло можно сказать, что если мы будемъ
учить только правописанію, при какомъ угодно облегченномъ право-
писаніи, то никогда ему не будемъ выучивать, по крайней мѣрѣ,
прочно; и, наоборотъ, широко поставивъ письмо въ школѣ съ цѣлью
упражненія въ выраженіи мыслей и привязавъ къ этому обильному
письму обученіе правописанію, какъ побочную цѣль, мы будемъ вы-
учивать и правописанію. Пусть не кажется это парадоксомъ: вспом-
нимъ, что писари правильно пишутъ иногда исключительно только
благодаря практикѣ. Дѣло школы — ея программъ и преподавателей —
поставить на разумныхъ началахъ практику письма.

ГЛАВА IX.
Сравнительное достоинство различныхъ принциповъ
правописанія въ связи съ вопросомъ о его реформѣ.
Мы видѣли въ главѣ VII-й, что, съ какой бы точки зрѣнія мы
ни посмотрѣли на наше правописаніе, оно является непослѣдователь-
нымъ. Непослѣдовательности съ точки зрѣнія собственно-историче-
ской безразличны для практики; непослѣдовательности же съ точки
зрѣнія современнаго произношенія и живой этимологіи затрудняютъ,
какъ говорилось, усвоеніе правописанія. Но мы знаемъ также, что
усвоившихъ правописаніе уже не затрудняють его недостатки, а въ
нѣкоторыхъ отношеніяхъ они даже помогаютъ имъ (при чтеніи).
Однако вопросъ о реформѣ правописанія поднимался неодно-
кратно, всякій разъ встрѣчая перваго и самаго естественнаго врага
въ привычкѣ пишущихъ и читающихъ, для которыхъ всякое новое
правописаніе было бы неудобно, «смѣшно» или даже «противно»,
какъ нѣкоторые говорятъ.
Мы будемъ имѣть въ виду только такую реформу, которая пред-
принималась бы съ цѣлью облегчать учащимся усвоеніе правописа-
нія; реформа, преслѣдующая иную какую цѣль, едва ли бы заслу-
живала широкаго общественнаго вниманія.
Если правописаніе само по себѣ трудно для усвоенія, то вполнѣ

Сноска внизу страницы 73:
[^1] 1) „Реформа въ ущербъ грамотности“... стр. 18.

Стр. 74
естественно желаніе облегчить это усвоеніе путемъ реформы самаго
правописанія; если, далѣе, трудности очевидно зависятъ отъ непо-
слѣдовательности, то естественно стремиться къ этому облегченію
путемъ устраненія непослѣдовательностей, или, что̀ то же, путемъ
установленія въ немъ единообразия съ точки зрѣнія того или дру-
гого принципа. По какому изъ борющихся въ нашемъ правописаніи
принциповъ отдать предпочтеніе?
Можно себѣ представить наше правописаніе реформированнымъ
различнымъ образомъ, и каждый разъ одинаково съ цѣлью едино-
образія. Можно представить себѣ его реформированнымъ съ цѣлью
единообразія съ точки зрѣнія собственно-исторической, путемъ устра-
ненія всего того, что вѣками вошло въ церковнославянское письмо и
приноровляло его къ русскому языку (см. стр. 60 и въ приложеніи II
образчикъ № 2); оно явилось бы тогда въ болѣе древнемъ видѣ,
чѣмъ новое церковнославянское правописаніе, употребляемое теперь
въ нашихъ церковныхъ книгахъ, такъ какъ мы знаемъ (см. гл. VI),
что это послѣднее уже результатъ немалыхъ измѣненій, внесен-
ныхъ въ древнее письмо. Кажется, никто не мечтаетъ о такой ре-
формѣ. Нечего и говорить, что она не облегчила бы усвоенія, не-
смотря на достигнутое единообразіе.
Можно представить себѣ наше правописаніе реформированнымъ
примѣнительно къ современному произношенію, т.-е. съ послѣдо-
вательно проведеннымъ фонетическимъ принципомъ. Естественно
при этомъ выбрать именно московское литературное произношеніе.
Возможно допустить и нѣкоторыя колебанія въ написаніяхъ согласно
колебаніямъ въ этомъ произношеніи. Но строго фонетическое
письмо—это то, что мы называли фонетической транскрипціей и
что по своей сложности можетъ быть совсѣмъ непригодно для прак-
тики. Правда, степень точности можетъ быть различна; но, какъ
ни уменьшать степень точности такого письма, приспособляя его
для практики, это уменьшеніе не можетъ идти далѣе извѣстныхъ
границъ, за которыми письмо перестало бы быть фонетическимъ;
напр., оно перестало бы быть такимъ, если допустить обозначеніе
разныхъ звуковъ одной буквой (для примѣра припомнимъ столь
распространенный у насъ полуглухой звукъ, который мы въ тран-
скрипціи условно передавали буквою ъ). Слѣдовательно, строгая
послѣдовательность въ фонетическомъ отношеніи приводитъ къ не-
обходимости ввести лишнія буквы въ азбуку или придать новое
значеніе старымъ, за ненадобностью исключаемымъ изъ азбуки,
напр., ъ, или і, или ѣ. Примѣръ фонетической транскрипціи разной
степени точности см. въ приложеніи I-мъ.
Можно представить себѣ, наконецъ, наше правописаніе реформи-
рованнымъ съ точки зрѣнія научно-этимологической, устранивъ все
то, что противорѣчитъ происхожденію словъ. Но мы уже говорили,
что происхожденіе можно брать болѣе отдаленное и болѣе близкое,

Стр. 75
или начало новаго русскаго языка (см. стр. 61—62 и въ приложеніи II
образчики №№ 3 и 4); и реформировать современное правописаніе
можно было бы двояко: примѣнительно къ тому или другому. Такая
реформа примѣнительно къ отдаленному происхожденію русскаго
языка не облегчила бы, а затруднила бы усвоеніе, поскольку по-
требовалось бы различать на письмѣ въ большемъ, чѣмъ теперь,
числѣ случаевъ то, что не различается уже въ языкѣ, напр., сверхъ
ѣ еще у и я старыя и у и я изъ носовыхъ гласныхъ, о и е старыя
и о и е изъ ъ и ь и др.; такая реформа потребовала бы новыхъ
буквъ и упражненій для усвоенія ихъ употребленія. Такая же ре-
форма, но примѣнительно къ болѣе близкому происхожденію нашего
языка, не только не потребовала бы введенія новыхъ буквъ, но и
позволила бы устранить нѣкоторыя существующія. Этимъ она облег-
чила бы усвоеніе. Но она потребовала бы исправленія многихъ напи-
саній согласно происхожденію, въ родѣ борсукъ, колачъ и т. п.
(стр. 61), овадъ, ласкавый (стр. 65), помагать (стр. 63),
задхлый (стр. 34), точно (вм. тошно), вде, сдесь (стр. 34)
и т. п., потребовала бы въ прилагательныхъ муж. р. употребленія
русскихъ окончаній: доброй, синей, доброго, синего и тѣ-
которыхъ другихъ перемѣнъ. Подобныя измѣненія, конечно, не
облегчили бы, но и не затруднили бы усвоенія, такъ какъ безраз-
лично, разумѣется, усваивать калачъ или колачъ и т. д., доб-
рый или доброй и т. п. Кстати замѣчу, что подобное этимоло-
гическое правописаніе употребляютъ нѣкоторые любители, — конечно,
изъ ученыхъ, такъ какъ для этого необходимо знаніе исторіи рус-
скаго языка (они приближаются къ моему образцу № 3, но по
извѣстнымъ научнымъ соображеніямъ не устраняють ѣ и возста-
новляютъ ѣ и е, гдѣ нужно этимологически).
Мы видимъ, что правописаніе можно сдѣлать единообразнымъ,
послѣдовательно проведя любой принципъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ видимъ,
что есть границы, за которыми теоретическое усовершенствованіе
правописанія въ смыслѣ его послѣдовательности приноситъ уже съ
собой практическія неудобства, именно для усвоенія. Наконецъ,
нельзя не видѣть, что не грозитъ затрудненіями усвоенію послѣ-
довательность только этимологическаго принципа при условіи, если
не примѣняться къ отдаленному происхожденію русскаго языка, а
такъ какъ эта послѣдовательность позволить устранить нѣкоторыя
лишнія буквы изъ азбуки, то она можетъ усвоеніе и облегчить.
Итакъ, вопросъ о томъ, какой изъ борющихся въ нашемъ право-
писаніи принциповъ, послѣдовательно проведенный, могъ бы облег-
чить усвоеніе, слѣдуетъ рѣшить въ пользу этимологическаго. Ниже
мы увидимъ преимущества его же и съ другихъ сторонъ (стр. 79).
Мы разсуждали о возможности облегчить усвоеніе правописанія
при условіи строгой послѣдовательности того или иного принципа.
Но если съ практической точки зрѣнія строгую послѣдовательность

Стр. 76
вполнѣ возможно принести въ жертву легкости усвоенія, то не ока-
залось ли бы самымъ легкимъ для усвоенія такое правописаніе,
которое было бы основано на фонетическомъ принципѣ, но съ от-
ступленіями отъ него въ тѣхъ случаяхъ, когда точность является
уже неудобствомъ? Реформированное такимъ образомъ правописаніе
уже не явилось бы единообразнымъ; оно заключало бы въ себѣ
написанія фонетическія и написанія условныя и не заключало бы
написаній этимологическихъ (написанія въ родѣ рыбы, утку не
могли бы разсматриваться тогда какъ этимологическія, потому что
они остались бы и тогда безъ перемѣнъ только потому, что случайно
совпадаютъ съ произношеніемъ). Я замѣтилъ выше (стр. 74), что
фонетическое правописаніе съ извѣстнаго рода отступленіями уже
перестаетъ быть фонетическимъ; но дѣло не въ названіи; по пре-
обладающему въ немъ принципу будемъ называть его фонетиче-
скимъ и прибавимъ: упрощеннымъ. Упрощенное фонетическое право-
писаніе не должно требовать новыхъ буквъ, напр., оно можетъ до-
вольствоваться передачей черезъ й и звука j и звука и неслогового,
или одной буквой для звука г и звука γ (гл. IV, § 13) и т. п.; сло-
вомъ, можетъ помириться съ неразличеніемъ на письмѣ нѣкоторыхъ
звуковыхъ различій. Такимъ же образомъ въ немъ можно было бы
допустить передачу полуглухихъ звуковъ (обозначавшихся у насъ
въ транскрипціи черезъ ъ и ь) при помощи какихъ-либо буквъ,
употребляющихся и въ другихъ значеніяхъ; для одного изъ этихъ
звуковъ (ъ) пришлось бы выбрать одну изъ буквъ а и о и писать:
или съ а:
ватка, сат,
вада, сады,
вадавос садавоцтва
или съ о:
водко, сот,
водо, соды,
водовос содовоцтво.
Выбравъ для другого звука (ь) букву е или и, можно подобнымъ же
образомъ прикинуть такое правописаніе къ словамъ съ неударяе-
мыми е и и. Необходима и еще условность, стоящая въ связи съ
выборомъ извѣстной разновидности въ произношеніи за образцовую:
необходимо или тѣхъ, кто произноситъ нису и т. п. (гл. IV, § 3),
заставить писать несу, или, наоборотъ, тѣхъ, кто произноситъ
несу, писать нису. Правописаніе, чтобы быть общимъ, не можетъ
допускать писанія «какъ угодно». Для такихъ мелкихъ колебаній
въ произношеніи, какъ, напр., звѣзды или звёзды, возможно,
конечно, допустить, какъ и допускаютъ принципіальные сторонники
фонетического правописанія [^1]), колебанія и въ написаніи.

[^1] 1) Напр., проф. Брандтъ („О лженаучности нашего правописанія“, стр. 4. Я лично не могу, вопреки проф. Брандту, отнести сюда же колебанія семъ при семь).

Стр. 77
Трудно сказать, легче ли или труднѣе было бы подобное упро-
щенное фонетическое правописаніе въ сравненіи съ нашимъ тепе-
решнимъ, если изъ этого послѣдняго исключить «лишнія» буквы.
Казалось бы, что то, что̀ повѣряется слухомъ, для первоначальнаго
усвоенія легче: нош, пажа, скаску, сказать, зделай и т. п.
Случаи употребленія глухихъ и звонкихъ; также, можетъ быть, и
единообразное фонетическое обозначеніе мягкости согласныхъ, напр.,
между посредствомъ ь было бы на дѣлѣ не труднѣе, чѣмъ это ка-
жется съ перваго взгляда: пьать, льудьи, льот («ледъ» и
«леть»), льйот («льетъ»), льить, льес, ульи, майо, майей,
и въ связи съ чѣмъ ненужными бы оказались буквы э, я, ю: ету
(«эту»), йель, йат, майа, йук, майу, кутьйа, кутьйу и
т. п. [^1]). То, что̀ не повѣряется слухомъ, условности, одинаково
легки или трудны, какого бы онѣ происхожденія ни были, лишь бы
примѣнялись послѣдовательно; поэтому трудно рѣшить, легче ли
утвердить привычку, напр., писать на мѣстѣ полуглухого звука
условно букву а (допустимъ, что выбрана именно она): ваденой,
павадак («паводокъ»), или утвердить привычку по требованію
этимологіи, какъ теперь, писать здѣсь о: водяной, паводокъ.
Конечно, оцѣнивая оба эти послѣдние пріема, мы не забываемъ, что
написанія водяной, паводокъ, наводка прибываемъ: водъ,
водка, водный, поддерживаютъ единство зрительнаго образа вод
во всѣхъ этихъ словахъ, а написанія вот, вотка, ваднай,
ваденой, павадак, паватка разрушаютъ его; но это сообра-
женіе, очень цѣнное при разсужденіи о процессѣ чтенія по совре-
менному правописанію, мѣшаетъ намъ оставаться исключительно
на почвѣ вопроса о сравнительной легкости усвоенія письма фоне-
тическаго или этимологическаго. Несомнѣнно, будь у насъ иной
строй правописанія, выработался бы нѣсколько иной и процессъ
чтенія, поскольку глазу приходилось бы считаться съ различіями
въ зрительныхъ образахъ и сводить ихъ воедино въ сознаніи, по-
добно тому какъ разница пек, печ въ пеку и печешь, ног и нож
въ нога, ножка, ножной, мороз и мораз въ морозъ и замора-
живать и т. п. не мѣшаетъ мысли при чтеніи.
Оставивъ въ сторонѣ это соображеніе и оцѣнивая со стороны
легкости усвоенія то и другое правописаніе такъ, какъ если бы у
насъ не было никакого, нельзя фонетическое упрощенное признать

[^1] 1) Конечно, разъ допускать условность въ упрощенномъ фонетическомъ правописа-
ніи, зная, что точное все равно не годится для практики, то можно пойти и дальше;
можно передъ и и е не обозначать мягкость согласной: луди, пен; это было бы
непослѣдовательно, но, можетъ быть, легче; при этомъ пришлось бы сохранить э:
эта, шэрсть. Образецъ одной изъ возможныхъ варіацій упрощеннаго фонетичеснаго
правописанія помѣщенъ въ приложеніи II-мъ, № 5; въ немъ нѣтъ я, ю, мягкость
передъ е и и не обозначается, для полуглухихъ звуковъ приняты буквы а и е.

Стр. 78

болѣе труднымъ. Весьма вѣроятно, если бы намъ пришлось теперь
впервые примѣнять письмо къ нашему языку, то оно оказалось бы
фонетическимъ съ большей или меньшей степенью точности. Это
вполнѣ естественно. Вѣдь и древнее церковнославянское письмо,
изобрѣтенное Кирилломъ, было фонетическимъ въ эпоху его перваго
примѣненія къ славянскому языку.
Однако такое отрѣшеніе отъ дѣйствительности въ постановкѣ
вопроса можно было допустить только для того, чтобъ объективно
оцѣнить свойства различныхъ правописаній. Въ дѣлѣ же реформы
никакъ нельзя не считаться съ тѣмъ, что у насъ извѣстное уста-
новившееся правописаніе существуетъ, хотя бы реформа и предпри-
нималась въ цѣляхъ облегченія усвоенія, т.-е. ради «малыхъ сихъ»,
еще не владѣющихъ никакимъ правописаніемъ. Для успѣха реформы
внѣ школы не маловажно, насколько новое правописаніе удалится
отъ прежняго. Интересы усваивающаго правописаніе школьника и
интересы уже усвоившаго правописаніе читателя настолько различны,
даже прямо противоположны, что реформатору чрезвычайно затруд-
нительно согласить наибольшее облегченіе перваго съ наименьшими
жертвами второго. Во всякомъ случаѣ реформатору приходится рас-
считывать на эти жертвы. При одновременномъ существованіи двухъ
правописаній, что̀ неминуемо должно послѣдовать за проведеніемъ
реформы, для владѣющихъ однимъ и принужденныхъ обращаться
къ другому важно, чтобы оба они покоились на однихъ устояхъ,
расходясь въ частностяхъ, хотя бы и немалочисленныхъ.
Современное наше правописаніе, при всей его непослѣдователь-
ности, обнаруживаетъ ясно свой главный устой—этимологическій,
въ смыслѣ живой этимологіи (см. стр. 65). Реформа правописанія
на фонетическомъ принципѣ требуетъ упомянутыхъ жертвъ гораздо
больше, такъ какъ разрываетъ связи съ существующимъ правопи-
саніемъ самымъ кореннымъ образомъ.
Мы видѣли, что этимологическій принципъ, даже послѣдовательно
проведенный, могъ бы облегчить усвоение при условіи, если примѣ-
няться къ происхожденію нового русскаго языка (стр. 75). Такимъ
образомъ, съ одной стороны происхожденіе нового русскаго языка,
съ другой—живая связь словъ въ современномъ сознаніи указываютъ
реформатору тотъ устой, который онъ долженъ поставить въ основу
новаго правописанія: реформированное правописаніе должно остать-
ся этимологическимъ въ своей основѣ.
Живая этимология въ большинствѣ случаевъ сходится съ дѣй-
ствительнымъ происхожденіемъ словъ. Въ случаяхъ же, гдѣ она
расходится съ нимъ, реформаторъ, вполнѣ естественно, отдастъ
предпочтеніе ей, какъ живой связи, сознаваемой говорящимъ; онъ
оставитъ безъ исправленія, напр., свидѣтель, такъ какъ разры-
вать связь этого слова съ «видѣть», хотя бы и ошибочную по про-
исхожденію (стр. 62), значитъ не только измѣнять привычное на-

Стр. 79
писаніе, но и затруднять усвоеніе; но онъ можетъ оставить безъ
исправленія и случаи въ родѣ барсукъ, калачъ и т. п. (стр. 75),
такъ какъ измѣненіе привычнаго написанія въ такихъ одинокихъ
словахъ безразлично для усвоенія.
Остается незыблемымъ этимологическій устой въ правописаніи
важно еще и съ другихъ точекъ зрѣнія.
По условіямъ общественной и государственной жизни письмо не-
обходимо должно быть одинаково у гораздо большаго количества
людей, чѣмъ языкъ, и невозможно въ практическомъ письмѣ отдать
исключительное предпочтеніе одному мѣстному нарѣчію. Этимологи-
ческое правописаніе въ цѣломъ является условнымъ для всѣхъ на-
рѣчій, въ частностяхъ совпадая то съ тѣмъ, то съ другимъ. Напр.,
этимологическое написаніе вода совпадаетъ съ сѣверновеликорус-
кимъ произношеніемъ, не совпадая ни съ литературнымъ вада,
ни съ южновеликорусскимъ вада или выда, но оно отражаетъ ту
связь этого слова, которая существуетъ въ сознаніи говорящихъ на
всѣхъ этихъ нарѣчіяхъ съ словомъ воду или водъ или водный;
подобнымъ образомъ село, совпадая съ произношеніемъ въ однихъ
сѣв.-великор. говорахъ и съ однимъ изъ московскихъ, не совпадаетъ
съ русс. съ сѣв.-великор. (въ другихъ говорахъ) сѣло, ни съ южновеликор.
сяло или сило, ни съ (другимъ) московскимъ сило, но отра-
жаетъ связь во всѣхъ этихъ говорахъ съ сельскій; подобнымъ
образомъ какое-нибудь рукавъ, совпадая съ произношеніемъ въ
однихъ говорахъ, не совпадаетъ съ произношеніемъ рукаф въ
другихъ, но вездѣ отражаетъ связь этого слова съ рукава и т. п.
Этимологическое правописаніе такимъ образомъ представляетъ собою
какъ бы искусственное объединеніе разныхъ произношеній, по край-
ней мѣрѣ великорусскихъ, въ одномъ письмѣ. Мы знаемъ, что это
вышло, такъ сказать, случайно, вслѣдствіе того, что письмо не мѣ-
няется одновременно съ измѣненіемъ языка. Правописаніе сложи-
лось тогда, когда существующіе теперь говоры не обособились еще
такъ рѣзко; можно быть увѣреннымъ, что если бы оно сложилось
вѣкомъ или двумя позже, оно не было бы такимъ; напр., если
бы оно возникло въ Москвѣ въ XV в., оно непремѣнно отразило бы
въ своей основѣ аканье [^1]) и измѣненія, завершившіяся къ этому
времени въ произношеніи глухихъ и звонкихъ согласныхъ. Указанное
достоинство этимологическаго принципа немаловажно; нарочно трудно
было бы придумать теперь такое «общерусское», точнѣе—«обще-
великорусское» правописаніе.
Примѣчаніе. Въ связи съ только что сказаннымъ слѣдуетъ обратить внима-
ніе на одну частность. Мы знаемъ (ср. стр. 75), что этимологическая послѣдова-

Сноски внизу страниц:
[^1] 1) Теперь аканье мы видимъ отразившимся лишь въ позднѣйшихъ ошибкахъ,
нарушающихъ этимологическую основу, въ родѣ барсукъ и т. п. (стр. 61).

Стр. 80

тельность примѣнительно къ происхожденію новаго русскаго языка дозволяетъ
исключеніе изъ азбуки ѣ, одной изъ двухъ буквъ и или і, не говоря уже объ
ѳ, ѵ. Но соображеніе о томъ, что правописаніе должно быть „общерусскимъ“,
удерживаетъ нѣкоторыхъ сторонниковъ измѣненія его отъ исключенія ѣ на томъ
основаніи, что въ общерусскомъ (великорусскомъ) правописаніи на мѣстѣ ѣ постоянно
или въ большей части случаевъ слышится звукъ и: вмѣсто климъ, пирять, сексеть, илѣ, к помѣсти пе-
кера , какъ пишутъ, напримѣръ, въ Сибири. (См. Соболевскій. „Прошлое
русской орѳографіи“, въ Вѣстн. и Библіот. Самообразованія, 1904 г., № 2). Это
бываетъ и въ малорусскомъ языкѣ, гдѣ тоже на мѣстѣ ѣ звукъ и. Однимъ изъ
возраженій противъ исключенія ѣ также его нельзя исключать потому, что
на немъ проектируется русскаго языка отъ самыхъ его о. Однако, нигдѣ у
насъ не доказано, чтобъ звукъ на мѣстѣ ѣ, і или ѣ и въ литературномъ
языкѣ и большинство мѣстныхъ говоровъ именно и.
Когда мы на стр. 77 разсуждали о сравнительной легкости усво-
нія фонетическаго и этимологическаго правописанія такъ, какъ если бы
у насъ не было никакого, то замѣтили, что и при фонетическомъ
правописаніи, когда однородныя части словъ писались бы различно
(вотка, вада и т. п.), выработался бы такой процессъ чтенія, ко-
торый отличался бы отъ нашего въ частностяхъ, но одинаково бы
приводилъ къ пониманію читаемаго. Но благодаря этимологической
основѣ нашего правописанія у насъ вырабатываются тѣ подробности
процесса чтенія, которыя описаны на стр. 70. Поэтому, если ре-
форма не должна разрывать связи съ установившимся правописаніемъ
кореннымъ образомъ, то сохраненіе этимологической основы пріобрѣ-
таетъ новое преимущество: оно не разрушить въ частяхъ родствен-
ныхъ словъ единства зрительныхъ образовъ, посредствомъ кото-
рыхъ мы привыкли читать. Повторю примѣры, приведенные на
стр. 77, въ этимологическомъ, но не теперешнемъ правописаніи:
вод, водной, водяной, паводок, паводка, водка, что фо-
нетически было бы вот, водкай, вадяной, павадак, паватка,
вотка; прибавлю груздь, грузди, хлеб, хлеба, пож, пожа,
фонетически: грузть, грузьди (или грузьдзи), хлеп, хлеба,
нош, нажа.
Итакъ, по избѣжаніе слишкомъ крутой ломки установившагося
правописанія реформа должна оставить неприкосновеннымъ этимо-
логическую основу правописанія. Если бы даже у насъ не остава-
лось никакихъ сомнѣній въ томъ, что упрощенное фонетическое
правописаніе для усвоения легче,—и тогда мы должны были бы при-
знать, что лишать правописаніе этой основы все-таки не слѣдуетъ,
въ виду тѣхъ преимуществъ, которыя этимологическое правописаніе
имѣетъ помимо самой давности, и что слѣдуетъ пожертвовать инте-
ресами школы. Но облегченіе для усвоенія достигается, какъ мы
видѣли, не только при сокращеніи этимологической основы, но даже
при болѣе послѣдовательномъ проведеніи этимологическаго принци-

Стр. 81
па въ современномъ правописаніи. Этимологическое правописаніе
примѣнительно къ происхожденію новаго русскаго языка допускаетъ
устраненіе ѣ, і, ѳ, сохраненіе одной буквы для и. Упрощеніе пра-
вописанія путемъ устраненія лишнихъ буквъ не повредило бы обще-
русскому характеру правописанія, но оно затронуло бы интересы
читателя, такъ какъ съ замѣной одной буквы другими или съ уда-
леніемъ ъ зрительные образы словъ мѣняются; если же при со-
храненіи исключаемыхъ буквъ различалось что-либо на письмѣ, что̀
не совпадаетъ въ произношеніи, то глазъ лишается возможности раз-
личать, и пониманіе замедляется. Въ особенности это касается ѣ
(есть и ѣсть, мѣла и мела, сѣла и село, въ полѣ и въ
полѣ) и др., въ гораздо меньшей мѣрѣ другихъ буквъ. Реформа-
торъ, убѣжденный въ томъ, что лишнія буквы затрудняютъ усвое-
ніе правописанія, что время на ихъ усвоение тратится непроизводи-
тельно, считаетъ себя въ правѣ разсчитывать на жертву со стороны
читателя.

ГЛАВА Х.
Вопросъ о реформѣ правописанія въ послѣднее десяти-
лѣтіе.
Я имѣю здѣсь въ виду исторію только той попытки, которая де-
вять лѣтъ тому назадъ была предпринимаема московскимъ педагогиче-
скимъ обществомъ (теперь уже не существующимъ), и не буду ка-
саться болѣе раннихъ, коллективныхъ и единоличныхъ, возникав-
шихъ неоднократно, начиная съ XVIII вѣка. Это именно та самая
реформа, завершенія которой нетерпѣливо ждутъ въ учительской
средѣ. Считаю полезнымъ вкратцѣ изложить ходъ дѣла и сущность
предполагавшихся измѣненій особенно въ виду того, что въ обще-
ствѣ вообще и въ учительской средѣ въ частности распространено
много недоразумѣній на этотъ счетъ, вплоть до мнѣнія, будто пред-
полагалось каждому писать, какъ хочеть.
Педагогическое общество осуществило ту работу, которая давно
уже намѣчалась въ другомъ московскомъ обществѣ — учебномъ от-
дѣлѣ о-ва распространенія техническихъ знаній и иниціатива кото-
рой принадлежить извѣстному, теперь уже покойному, московскому
преподавателю В. П. Шереметевскому. Прочитавъ въ 1882 г. въ
учебномъ отдѣлѣ докладъ «Объ орѳографіи вообще и о письмѣ подъ
диктовку, какъ упражненіи элементарномъ, въ особенности», онъ
предложилъ образовать кружокъ для разработки вопроса объ орѳо-
графіи; позже въ программѣ занятій комиссіи преподавателей рус-
скаго языка при учебномъ отдѣлѣ поставленъ былъ на видное мѣсто

Стр. 82
вопросъ о ходатайствѣ объ упрощеніи правописанія и объ отмѣнѣ
обязательнаго слѣдованія руководству Грота. Намѣреніе это не безъ
тогда осуществилось. Вопросъ этотъ опять былъ поднять по воз-
никновеніи педагогическихъ обществъ (въ отдѣленіи русскаго язы-
ка и словесности), въ составъ котораго вошли почти всѣ члены ум-
шаго отдѣла. Ближайшимъ поводомъ послужилъ докладъ, прочтен-
ный въ 1899 г. проф. Брандтомъ «О лженаучности нашего пра-
вописанія». Для составленія проекта упрощенія правописанія бы-
ла избрана спеціальная комиссія. Выработанный ею проектъ былъ об-
сужденъ и утвержденъ обществомъ съ измѣненіями въ маѣ 1901 г.,
а осенью того же года направленъ въ министерство народнаго про-
свѣщенія съ ходатайствомъ объ образованіи комиссіи изъ компетент-
ныхъ лицъ для разсмотрѣнія вопроса. Проектъ разосланъ былъ так-
же въ различные общества: ученыя, просвѣтительныя и педагогическія
съ просьбой поддержать ходатайство; этимъ вызвано было обсужде-
ніе вопроса о правописаніи въ подобныхъ обществахъ въ Петер-
бургѣ, Одессѣ, Ригѣ и Казани; на различныхъ учительскихъ съѣздахъ
въ 1902 и 1903 гг. единодушно признавалась своевременность ре-
формы. На ходатайство московскаго педагогическаго общества ми-
нистерство въ февралѣ 1903 г. отвѣтило отказомъ, и дѣло казалось
похороненнымъ.
Но воть въ 1904 г. по вопросу объ упрощеніи правописанія была
образована спеціальная комиссія при академіи наукъ подъ пред-
сѣдательствомъ ея президента вел. кн. Константина Константино-
вича. Поводами къ созыву комиссіи послужили однородныя обраще-
нія въ академію съ двухъ сторонъ, отъ казанскаго педагогическаго
общества и отъ главнаго управленія военно-учебныхъ заведеній по
вопросамъ, признаетъ ли академія наукъ предписаніе, рекомендо-
ванное академикомъ Гротомъ своимъ и обязательнымъ для «всѣхъ
всѣхъ вѣдомствъ, и съ просьбой поставить на обсужденіе вопрось
объ упрощеніи русскаго правописанія. Оказалось, что академія отнюдь
не считаетъ правописаніе Грота своимъ, академическимъ, отступать
отъ него въ своихъ изданіяхъ, что руководство Грота было сос-
тавлено, дѣйствительно, по порученію академіи, но не отъ имени ака-
деміи и что, наконецъ, академія не имѣетъ возраженій противъ
мысли о желательности замѣнить это правописаніе другимъ, болѣе
простымъ и систематичнымъ. Многимъ казалось и кажется, что имени
академіи наукъ должна установить правописаніе; но это недоразумѣніе:
не дѣло академіи, какъ ученаго учрежденія, зависить рѣшенія по та-
кому вопросу, не научному, а практическому; поэтому вполнѣ ес-
тественно, что академія могла взять починъ въ этомъ дѣлѣ, но рѣшеніе
предоставила особой комиссіи. Въ первомъ (и единственномъ пока) за-
сѣданіи комиссіи 12 апрѣля 1904 г., кромѣ предсѣдателя, участвовали
50 лицъ изъ академиковъ, профессоровъ, приватъ-доцентовъ, педагоговъ
средней школы, представителей начальныхъ училищъ, литераторовъ,

Стр. 83
делегатовъ отъ различныхъ вѣдомствъ, а также различныхъ орга-
новъ печати. Комиссія въ этомъ засѣданіи исключила изъ состава
азбуки буквы ѣ, і, ѳ, постановила оставить одну букву для звука и
и избрала изъ своей среды подкомиссію для дальнѣйшей разработки
вопроса. Подкомиссія выработала (не окончательно) проектъ упро-
щенія правописанія, который въ маѣ того же года былъ отпечатанъ
подъ названіемъ «Предварительное сообщеніе орѳографической подко-
миссіи» и разосланъ лицамъ, интересующимся судьбой русскаго
правописанія» съ просьбой о присылкѣ замѣчаній; подкомиссія пред-
полагала возобновить свои занятія осенью, принять во вниманіе
замѣчанія, какія будуть сдѣланы, съ тѣмъ, чтобы потомъ предста-
вить докладъ на обсужденіе комиссіи.
Но этимъ занятіямъ не суждено было скоро возобновиться. Со-
бытія послѣдующихъ лѣтъ отвлекли вниманіе общества отъ орѳо-
графической реформы, и занятія академической подкомиссіи во-
зобновились, какъ объ этомъ сообщалось въ печати, только въ
концѣ 1910 г. Результаты ея работъ 1910–1911 гг. еще не опубли-
кованы.
Таковъ вкратцѣ ходъ дѣла. Дальнѣйшую судьбу реформы пред-
сказать невозможно. Проектъ подкомиссіи въ окончательномъ своемъ
видѣ, конечно, долженъ поступить на обсужденіе комиссіи и бу-
детъ или принятъ или отвергнутъ. Такъ какъ реформа предпринята
первоначально въ интересахъ школы, то интересенъ главнымъ обра-
зомъ вопросъ, какое значеніе для школы будетъ имѣть принятіе
проектовъ упрощеннаго правописанія. Значитъ ли это, что упрощен-
ное правописаніе станетъ обязательнымъ для возможнаго въ школѣ?
Думать нѣтъ. Никакая авторитетная комиссія не можетъ сдѣлать
что-либо обязательнымъ для школы. Это зависитъ отъ тѣхъ вѣ-
домствъ, въ которыхъ состоять тѣ или иныя школы. Кромѣ того
тутъ является очень важный принципіальный вопросъ, насколько
возможно вообще реформу начинать со школы, можетъ ли школа
обучать не общепринятому правописанію? И во всякомъ случаѣ
судьба реформы, предпринятой ради школы, зависитъ отъ того, какъ
она будеть принята въ обществѣ, въ печати,—всѣми, кто свободно
можетъ пользоваться тѣмъ или инымъ правописаніемъ.
ІІ.
Въ чемъ же состоить проектированное упрощеніе правописанія и
какіе общіе принципы положены въ основу реформы? Общіе прин-
ципы изложены въ «Докладѣ» московского педагогическаго общества
и печатаны въ «Вопросахъ воспитанія и обученія», вып І, 1901 г., и
оставались неизмѣнными также и въ послѣдующихъ стадіяхъ раз-
работки вопроса. Они сводятся къ слѣдующимъ пунктамъ:

Стр. 84
    1. Правописаніе не должно отождествляться ни съ научно-фоне-
тической транскрипціей, ни съ свободно-фонетическимъ письмомъ;
оно должно быть опредѣленной системой, нетрудной для усвоенія
и годной для ясной, хотя и не абсолютно точной передачи звуковъ
живой рѣчи.
    2. Русское правописаніе не должно отражать особенностей какого-
нибудь діалектическаго произношенія.
    3. Устойчивость и единообразіе нашей орѳографіи могутъ быть
достигнуты путемъ сохраненія этимологическаго начала, но лишь
поскольку оно проявляется въ современномъ литературномъ языкѣ.
    4. Упрощеніе должно выразиться:
а) въ устраненіи изъ состава азбуки буквъ, которымъ нѣтъ со-
отвѣтствія въ звукахъ современнаго языка;
б) въ устраненіи произвольныхъ правилъ, введенныхъ въ наше
правописаніе безъ достаточныхъ основаній.
    5. Единообразіе письма не исключаетъ нѣкоторого разнообразія
въ несущественныхъ и спорныхъ случаяхъ; напр., при опредѣленіи
слитнаго и раздѣльнаго написанія словъ, въ орѳографіи иностран-
ныхъ словъ, при переносахъ и т. п.
Обращаясь теперь къ проектированнымъ измѣненіямъ въ рус-
скомъ правописаніи, я изложу ихъ по «Предварительному сообщенію
орѳографической подкомиссіи», а не по московскому проекту, такъ
какъ этотъ послѣдній хотя и легъ въ основу работъ академической
подкомиссіи, но все-таки подвергся нѣкоторымъ измѣненіямъ; правда,
и проектъ, въ томъ видѣ, какъ онъ изложенъ въ «Предваритель-
номъ сообщеніи» 1904 года, не является, какъ я указалъ выше,
окончательнымъ, однако это послѣднее, что̀ было опубликовано. Въ
скобкахъ привожу ссылки на тѣ мѣста книги, гдѣ мнѣ приходи-
лось говорить объ этихъ случаяхъ правописанія.
А. Составъ азбуки.
Исключаются буквы: ѣ, ъ, v, і, ѳ (гл. IV, §§ 4, 5, 12).
Б. Употребленіе буквъ.
    1. ь употребляется какъ знакъ мягкости и какъ знакъ отдѣли-
тельный: шью, объявлять. Употребленіе ь излишне въ концѣ
словъ за ж и ш: рож, плеш, ходиш, даш, лиш, сплош,
настеж (гл. IV, § 21), а также и за ч и щ: ноч, толоч, печ,
реч, точ в точ, вещ, помощ.
    2. Желательно (но не обязательно) употребленіе буквы ё.
    3. Послѣ ж, ч, ш, щ, ц, гдѣ слышится о, пишется о: крючок,
пчолка, чорный, щолк, ещо, жолтый, лжот, свежо,

Стр. 85
шок, шол, шолк, лицо, отцов; но: пчела, чернила,
щенок, вышел, желток, сердце, немцев (гл. IV, § 18).
4) Пишется рости, росту, ростущее, ростить, роще-
ніе, но растеніе, какъ книжное, т.-е. церковнославянское слово.
5) Пишутся сь и з такія слова, какъ переписчик, раз-
носчик, извозчик, съ ж слово мужчина [^1]).
6) Пишется идти, придти, но: дойти, пойти, уйти и др.,
гдѣ не слышится двойное т [^1]).
7) Приставки из, низ, воз, раз, роз, подобно без, чрез, через,
не мѣняютъ з на с: возпріятіе, разположеніе, низпо-
слать, източник, разсада и т. п. Тамъ, гдѣ составъ слова не-
ясенъ, т.-е. гдѣ приставка тѣсно срослась съ корнемъ, возможно
сохранить фонетическое написаніе, напр., восток (стр. 34).
В. Правописание грамматическихъ окончаній.
    1. Въ прилагат. муж. р. -ой, -ей: слепой, доброй, упругой,
великой, тихой; синей, зимней, свежей, лучшей, про-
жій, ходичей, лисей, княжей (стр. 41–42).
    2. Тамъ же -ого, -его: слепого, доброго, тихого; синего,
свежего, лучшего, прочего, лисего, княжьего (стр. 42).
    3. Во множ. ч. прилагат. -ые, -ие для всѣхъ родовъ: добрые
люди, тѣсные улицы, доблестные войска, глубокие
моря (стр. 42).
    4. Пишется они, одни для всѣхъ родовъ, также одних, одним,
одними (стр. 43).
    5. Пишется ее и для род. и для вин. п. (стр. 43).
Но вопросу о слитномъ и раздѣльномъ написаніи словъ предпо-
ложено допустить то и другое въ нарѣчіяхъ, составленныхъ изъ
сложенія существительныхъ, прилагательныхъ и числительныхъ съ
предлогами: в даль и вдаль, в теченіе и втеченіе, с верху
и сверху, в двое и вдвое. Соединительную черту предположено
употреблять передъ то и ли, а также передъ сокращенными фор-
мами союзовъ же, бы и ли (ж, б и ль).
При переносѣ словъ предположено ограничить свободу слѣдую-
щими правилами: 1) одна согласная, а въ группѣ — послѣдняя не
отдѣляется отъ слѣдующей гласной; 2) въ сложныхъ словахъ слѣ-
дуетъ имѣть въ виду ихъ составъ, при чемъ однако часть, перено-
симая въ слѣдующую строку или оставляемая на строкѣ, должна
составлять слогъ.

Сноски внизу страницы 85:
[^1] 1) Пунктъ 5-й и идти, придти въ 6-мъ—по требованію живой этимологіи, въ
угоду иду, приду.


Стр. 86
Въ приложеніи III-мъ помѣщенъ образецъ этого новаго право-
писанія; при этомъ я взялъ образчикъ, приложенный къ москов-
скому «Докладу», и внесъ въ него измѣненія, согласно «Предваритель-
ному сообщенію орѳографической подкомиссіи».
Проектированное правописаніе, какъ видно, основано на живомъ
этимологическомъ принципѣ, какъ и существующее наше, но примѣни-
тельно къ происхожденію нового русскаго языка, какъ я выразился
ранѣе. Оно потому не разрываетъ связи и съ живой этимологіей.
Но въ проектѣ не предположено, по крайней мѣрѣ пока, исправле-
нія всѣхъ тѣхъ написаній отдѣльныхъ словъ, въ которыхъ укорени-
лись ошибки противъ этимологіи (см. стр. 75); съ точки зрѣнія,
впрочемъ, живой этимологіи, написанія вродѣ барсук, калач,
паром и др. не являются неудобными, такъ какъ въ
слова все равно одиноки въ языкѣ. Предложенныя измѣненія окон-
чаній доброй и доброго соотвѣтствуютъ происхожденію этихъ
русскихъ грамматическихъ формъ, но они послѣдовательны и съ
точки зрѣнія живой этимологіи, такъ какъ поддерживаются произно-
шеніемъ тѣхъ же окончаній въ худой, худого. Измѣненіе окон-
чаній -ые, -ие (аго) на -ей, -его, не поддерживаемое произноше-
ніемъ, но нисколько не противорѣчащее ему, основано на происхо-
жденіи и является вполнѣ послѣдовательнымъ, разъ -ый, -иго за-
мѣнять черезъ -ой, -его. Вполнѣ понятна также этимологичность
принципа въ случаяхъ употребленія буквъ въ путяхъ (пп. 4, 5, 6, 7).
Въ новомъ правописаніи фонетическимъ явится написаніе буквъ ъ
безъ ь, пункты 2 и 3; искусственнымъ останется ые, iе во множ. ч.
прилагательныхъ. Какое бы произношеніе было бы -ыи, -іи, при-
чемъ исчезнетъ и смешиваюсь бы съ и въ окончаніяхъ многихъ су-
ществительныхъ, а также въ одни, свои, мои, наши, ваши,
чьи и др.) и ь въ случаяхъ вродѣ шью, двухъярусный. Устра-
неніе однѣ и ея освобождаетъ наше правописаніе отъ лишнихъ
искусственныхъ написаній.
Оцѣнивая проектированное правописаніе съ точки зрѣнія лег-
кости усвоенія, мы видимъ, что облегченіе достигается упрощеніемъ
азбуки, большей послѣдовательностью нѣкоторыхъ написаній и уст-
раніемъ нѣкоторыхъ искусственностей. Для читателя же оно, ко-
нечно, принесетъ немало затрудненій; большинство ихъ въ томъ,
что съ исключеніемъ нѣсколькихъ буквъ и упрожденіемъ нѣкото-
рыхъ искусственностей стираются видимыя различія словъ (есть
ел, миръ и міръ, добрые и добрыя и др., а главное, ко-
нечно, есть и ѣстъ и т. п.). Любопытно отмѣтить, какъ то, что
кажется подлежащимъ отмѣнѣ или измѣненію въ первую голову
(напр., ѣ), способно вызвать самые упорные возраженія, и какъ то,

Стр. 87
что, разумѣется, чего оправдаться докладывать (добрей, доброго),
и, или и съ другой намѣренности, не настолько заставляющими
интересы читателя), мирится легче. Такъ различны точки зрѣнія
узнавающаго и усвоившаго правописаніе.
Въ заключеніе характеристики проектированнаго правописанія
надо сказать, что, являясь съ практической стороны болѣе легкимъ
для усвоенія, съ теоретической—оно послѣдовательнѣе и національ-
нѣе существующаго; но и оно, понятно, не свободно отъ непослѣ-
довательностей (напр., пчолка, щолка при леп—одинъ и тотъ
же звукъ о послѣ мягкаго согласнаго во всѣхъ трехъ случаяхъ).
III.
Слухи о попыткѣ реформировать правописаніе, а потомъ опубли-
кованіе проектовъ вызвали въ печати оживленный обмѣнъ мнѣній
сторонниковъ и сторонниковъ реформы. Въ газетныхъ и журналь-
ныхъ статьяхъ высказанъ былъ цѣлый рядъ взглядовъ и серьез-
ныхъ и поверхностныхъ. Возникла тогда въ обществѣ. Правильному
отношенію къ вопросу въ широкихъ кругахъ мѣшало часто незна-
комство съ ходомъ дѣла, съ характеромъ и цѣлью упрощенія право-
писанія; заблуждались многіе, и подчасъ тѣ, кто могъ бы и не за-
блуждаться. А при знакомствѣ со всѣмъ этимъ, все-таки мѣшалъ
иногда недостатокъ теоретическихъ свѣдѣній о природѣ языка, о
природѣ письма, объ отношеніи письма къ языку. Возникавшія на
этой почвѣ отношенія къ реформѣ, сочувствіе или несочувствіе,
одинаково мало заслуживаютъ вниманія. Очень вскорѣ, а въ по-
слѣднее время все болѣе и болѣе, на смѣну того или иного отно-
шенія къ реформѣ стали примѣшиваться соображенія, ничего общаго
съ имѣющія съ сущностью самаго дѣла; однимъ сочувствіе реформѣ
стало представляться опаснымъ вольнодумствомъ, другіе въ несо-
чувствіи реформѣ стали видѣть только признакъ отсталости; трудно
сказать, какой изъ этихъ противоположныхъ взглядовъ вредитъ
дѣла.
Изъ всѣхъ соображеній, приводившихся въ печати противъ ре-
формы, мы выберемъ только наиболѣе серьезныя и исходящія изъ
сущности самаго дѣла. При этомъ оставимъ въ сторонѣ возраженія
противъ отдѣльныхъ пунктовъ проектированнаго упрощенія и огра-
ничимся только возраженіями противъ реформы вообще.
    1. Реформа задумана для облегченія учащихся. Сторонники ея
исходятъ изъ того положенія, что русское правописаніе трудно, и
что полная грамотность не достигается не только въ начальной
школѣ, но и въ средней; въ доказательство они ссылаются на пре-
подавательскій опытъ, на статистическія обслѣдованія и на автори-
тетные мнѣнія. Это «орѳографическое бѣдствіе» еще не давало бы

Сноски в тексте:
[^1] (На полях страницы 87 имеется чернильная рукописная помета «6», обозначающая нумерацию тетрадей или разделов при наборе).

Стр. 88
само по себѣ права измѣнить правописаніе, если бы не были оче-
видны его несовершенства и ея теоретической стороны, — несовер-
шенства, которыя въ большинствѣ случаевъ какъ разъ и являются
причиной трудности. Преодолѣніе такихъ трудностей, по мнѣнію
сторонниковъ реформы, является трудомъ непроизводительнымъ, съ
которымъ опять-таки можно было бы помириться, если бы на произ-
писаніе, въ ущербъ другимъ занятіямъ, не тратилось бы того гро-
маднаго количества времени и силъ, которое дѣйствительно тратится
и въ начальной школѣ и въ младшихъ классахъ средней.
Противники реформы полагаютъ, что въ ней нѣтъ строгой
необходимости; они говорять, что русское правописаніе вовсе не
такъ трудно, и допускають, что «орѳографическое бѣдствіе» преуве-
личено; во всякомъ случаѣ они предлагаютъ искать выхода въ
улучшеніи методовъ обученія правописанію, а не въ измѣненіи
того, что установилось вѣками и вошло въ привычку. Такъ думалѣ
А. С. Бѣлкинъ, критикъ московскаго «Доклада» [^1]), такъ думаетъ проф.
Томсонъ, указывая, что «при правильной постановкѣ преподаванія
правописаніе усваивается въ значительной степени помимо пред-
ставителя русскаго языка, даже помимо непосредственнаго участія
школы, такъ что сами ученики не замѣчаютъ даже тѣхъ затруд-
неній, на которыя жалуются теперь всѣ. Учителю остается только
приготовлять средства, чтобы облегчать учащемуся отъ непроиз-
ныхъ зрительныхъ и рукодвигательныхъ воспоминаній письма; при
писаніи они упражняются поочередь, разъ они въ школѣ» (сравн.
стр. 73). Кромѣ того по поводу трудностей, предоставляемыхъ уче-
никамъ, проф. Томсонъ напоминаетъ, что «не та школа лучшая,
которая облегчаетъ всякій трудъ, а та, которая разумно завлекаетъ
и подготовить наибольшую трудоспособность». Но сторонники ре-
формы не противъ труда: они предпочитаютъ только воспитаніе
ученика на трудѣ осмысленномъ и продуктивномъ и думаютъ уп-
щеніемъ правописанія освободить въ школѣ время именно для та-
кого труда. Разъ трудности усвоенія правописанія наносять ущербъ
существеннымъ задачамъ обученія, то онѣ, можетъ быть, не окупа-
паются и удобствами при чтеніи.
    2. Нѣкоторые боятся, что реформа правописанія повредитъ
живому языку. Если это опасеніе основано на простомъ смѣшеніи
языка съ правописаніемъ, то оно не заслуживаетъ упоминанія; но
если думающіе такъ имѣютъ въ виду дѣйствительно встрѣчающійся
фактъ вліянія письма на языкъ, чѣмъ объясняется возникновеніе
неправильныхъ произношеній, вродѣ «что», «конечно» — съ ч, н,
у школьниковъ «его, этого», «этого» (какъ пишется), то надо за-
мѣтить, что эти случаи немногочисленны, что, напротивъ, несмотря

Стр. 89
на разницу письма съ языкомъ, мы вообще не говоримъ, какъ пи-
шемъ (не «божемъ», «не произносимъ «садъ, сказка», «его» и
т. п.), и если ужъ бояться этого, то нужно бы, наоборотъ, привѣт-
ствовать реформу, устраняющую многія несогласія съ произноше-
ніемъ написанія и не вводящую ни одного такого новаго; болѣе
всего слѣдовало бы упрекать проектъ, что онъ не устраняеть этимо-
логического начала и не строить измѣненій на фонетическомъ
принципѣ.
    3. Однимъ изъ самыхъ сильныхъ возраженій противъ реформы
является указаніе на трудности проведенія реформы. Съ этимъ
связанъ и вопросъ о способахъ проведенія реформы. Отъ одновре-
меннаго существованія двухъ правописаній проистекають затрудне-
нія и для учащихся и для усвоившихъ уже прежнее правописаніе.
Проф. Томсонъ, самый серьезный противникъ реформы (сильный
тѣмъ, что въ возраженіяхъ своихъ исходитъ изъ самаго существа
дѣла), въ связи съ критикой онъ завоевавшій очень полезную книгу
«О теоріи правописанія» (см. стр. 71), готовъ допустить, что проекти-
рованное правописаніе могло бы дѣйствительно дать извѣстное облег-
ченіе учащемуся, хотя и не считаетъ существующее само по себѣ
труднымъ. «Если же положить на вѣсы всѣ тѣ послѣдствія, которыя
вызоветъ въ жизни такой небольшой реформы должно повлечь за
собою, то эта реформа не только окажется совершенно несостоятель-
ной, но можно смѣло сказать — совершенно неосуществимой». Уче-
ники были бы лишены возможности выработать какое-либо одно-
образное (хотя бы и упрощенное) правописаніе, обучаясь въ школѣ
писать по одному и встрѣчая въ печати другое. Во избѣжаніе этого
нужно, чтобъ одновременно съ проведеніемъ реформы орѳографіи въ
школѣ были бы перепечатаны всѣ школьные учебники по исторіи,
по закону Божію, хрестоматіи, грамматики, географическія карты и
проч.; нужно перепечатать всѣхъ классическихъ авторовъ; нужно,
чтобы журналы и газеты печатались по новому... Это зависитъ отъ
издателей, лицъ, пользующихся авторскими правами, редакторовъ,
которые не могутъ итти противъ привычки публики.
«А десятки и даже сотни тысячъ домашнихъ библіотекъ», — про-
должаетъ проф. Томсонъ, — «хотя бы и очень скромныхъ размѣровъ,
составленныхъ нерѣдко на послѣдніе гроши въ наслѣдство дѣтямъ?
Но этимъ дѣло не ограничивается: необходимо, чтобы весь препо-
давательскій персоналъ, а кромѣ того «бонны, гувернантки, матери,
отцы и всѣ лица, дающія дѣтямъ первоначальное обученіе, заня-
лись бы изученіемъ новаго правописанія и съ готовностью и убѣ-
жденностью обучали ему». Если учащіеся будутъ встрѣчаться со
старой орѳографіей рядомъ съ новой, то они не усвоятъ никакой.
«Слѣдовательно, въ результатѣ не только неграмотность подраста-
ющаго поколѣнія, но и разрушеніе выработаннаго долгими годами
почти уже единообразнаго правописанія русскаго народа». «Пра-

Сноски внизу страниц:
[^1] 1) См. указатель въ приложеніи IV-мъ, 1.
Стр. 90
вописаніе слишкомъ важный факторъ въ общественной жизни на-
рода, чтобы въ рѣшеніи связанныхъ съ нимъ вопросовъ школа
могла имѣть рѣшающее значеніе. Изъ-за ея интересовъ нельзя
подвергать народъ всѣмъ затрудненіямъ, связаннымъ съ отсут-
ствіемъ единообразнаго правописанія» (Томсонъ, «Къ теоріи...»,
гл. XXVIII).
Для тѣхъ, кто привыкъ уже къ старому правописанію, но по-
желалъ бы читать и писать по-новому, процессъ чтенія и въ осо-
бенности письма значительно замедлился бы; такія лица временно
впали бы въ состояніе малограмотности, такъ какъ по необходимости
должны были бы вызывать при чтеніи слуховые образы, а при
письмѣ писать не цѣлую фигуру слова (или, по крайней мѣрѣ, его
частей), а отдѣльныя буквы (ср. изложенное на стр. 69); кромѣ того,
по мѣрѣ усвоенія новаго уменьшалась бы прочность владѣнія и ста-
рымъ; такое состояніе продолжалось бы въ русскомъ обществѣ въ
теченіе нѣсколькихъ поколѣній, поскольку образованнымъ людямъ
пришлось бы прибѣгать и къ книгамъ старой печати. Трудно учесть
всю сумму вреда, который проистекъ бы для культуры отъ такого
погруженія грамотныхъ въ состояніе полуграмотности, но проф.
Томсонъ указываетъ на неизбѣжность такого вреда и предлагаетъ
взвѣсить, искупить ли облегченіе усвоенія всѣ послѣдствія реформы.
По его мнѣнію, возможно лишь частичное измѣненіе правописанія;
одновременно можно пустить только одно или нѣсколько незначитель-
ныхъ измѣненій, при чемъ учащіеся должны были бы посвящаться
и въ старыя и въ новыя написанія; при такихъ условіяхъ предло-
женныхъ теперь упрощеній хватило бы на цѣлое столѣтіе, если не
больше («Къ теоріи...», гл. XXIX). «Окончательное правительствен-
ное узаконеніе новаго и исключеніе стараго въ школѣ является
умѣстнымъ только тогда, когда въ обществѣ рѣшительный перевѣсъ
на сторонѣ новаго» (гл. XXXII).
Такимъ образомъ, одновременное существованіе двухъ правопи-
саній мѣшало бы учащимся становиться грамотными, а переходъ къ
новому правописанію со стороны тѣхъ, у кого «въ первыхъ путяхъ
и мускулахъ руки» есть уже другое правописаніе, грозилъ бы за-
держкой въ культурѣ.
Сторонники реформы не закрываютъ глазъ на трудности пере-
ходного времени и указаніе на нихъ считаютъ самымъ вѣскимъ
возраженіемъ. Однако понимая, что проведеніе реформы правопи-
санія дѣло не шуточное, они вполнѣ сознательно считаютъ возмож-
нымъ временно поступиться единообразіемъ правописанія, если это
необходимо для осуществленія столь важнаго дѣла, какимъ является
освобожденіе времени въ школѣ для полезной работы. Трудно учесть
всю ту пользу, которую принесло бы это для культурнаго успѣха
въ будущемъ, но сторонникамъ реформы она представляется несо-

Стр. 91
мнѣнной. Поэтому они убѣждены, что школа должна одна изъ пер-
выхъ принять новую орѳографію.
    4. Въ спорахъ по вопросу о реформѣ приходится слышать иногда
доводы: «вѣдь измѣнили же свою орѳографію французы, нѣмцы,
англичане...» и наоборотъ: «вѣдь не измѣняютъ же своей орѳографіи
французы, нѣмцы, англичане». Трудно сказать, какъ возникло не-
доразумѣніе одной изъ сторонъ, но одинъ изъ поводовъ думать, что
во Франціи проводится широкая реформа орѳографіи, подобно нашей,
подали въ 1901 г. слухи о циркулярѣ французскаго министерства
народнаго просвѣщенія, которымъ допускались на экзаменахъ нѣ-
которыя послабленія, касающіяся, впрочемъ, не основныхъ явленій
орѳографіи, а правилъ согласованія и другихъ синтаксическихъ, въ
которыхъ въ самомъ языкѣ наблюдаются колебанія (вродѣ de bon
pain или du bon pain, de bons fruits или des bons fruits, les fleurs
qu'elles ont cueilli или cueillies и т. п.). Что же касается измѣ-
неній болѣе существенныхъ и, главное, касающихся самого право-
писанія, то ни во Франціи, ни въ Германіи, ни въ Англіи такихъ
широкихъ реформъ произведено не было, но во всѣхъ названныхъ
странахъ отдѣльными лицами и кружками предпринимались по-
пытки реформы въ смыслѣ сближенія его съ произношеніемъ;
пропагандировались и пропагандируются взгляды реформистовъ
обыкновенно путемъ спеціальныхъ журналовъ, употребляющихъ но-
вую орѳографію. Отдѣльныя незначительныя измѣненія время отъ
времени вводились, разумѣется, всюду. Когда противники реформы
у насъ ссылаются на примѣръ англичанъ, не измѣняющихъ своей
орѳографіи, несмотря на ея чрезвычайную трудность, то сторон-
ники не безъ основанія возражають, что примѣръ Англіи поучи-
теленъ въ обратномъ смыслѣ: онъ показываетъ, до какого разлада
можетъ дойти письмо съ языкомъ, если время отъ времени не
исправлять правописанія. Существенная реформа, замѣнившая исто-
рическое правописаніе фонетическимъ, была, дѣйствительно, произ-
ведена въ первой половинѣ XIX в. въ Сербіи.
IV.
Наконецъ слѣдуетъ сказать о требованіяхъ, предъявляемыхъ къ
грамотности учащихся въ низшей школѣ. Московское педагогиче-
ское общество, возбуждая вопросъ о реформѣ правописанія, находило,
что слѣдовало бы понизить самыя требованія, особенно по отноше-
нію къ начальной школѣ, о чемъ предполагалось возбудить особое
ходатайство («Докладъ», стр. 7). Подобныя пожеланія высказывались
и на различныхъ съѣздахъ преподавателей. Ограниченіе требованій
къ правописанію въ начальной народной школѣ признаетъ жела-

Стр. 92
тельнымъ и проф. Томсонъ («Къ теоріи...», глава XXXVI). «Въ на-
чальныхъ школахъ съ трехлѣтнимъ курсомъ не можетъ быть до-
стигнута полная грамотность», говоритъ онъ, понимая подъ гра-
мотностью не умѣнье правильно ставить буквы, а навыкъ излагать
правильно свои мысли на письмѣ. «Значитъ, и школа не должна
преслѣдовать цѣли, которыя завѣдомо недостижимы, а должна дать
то правописаніе только то, что̀ она въ состояніи дать при суще-
ствующихъ условіяхъ, не жертвуя другими интересами обучающихся.
Она должна обставить дѣло такъ, чтобы то, что̀ учащіеся пишутъ
въ школѣ, писалось бы правильно, и чтобы по выходѣ изъ училища
у нихъ осталось бы въ рукахъ пособіе, заключающее въ себѣ и нуж-
ную грамматику и словарикъ для правописанія, въ которомъ они
умѣли бы справляться, когда впослѣдствіи понадобится имъ писать
правильно и другія слова, не встрѣчавшіяся въ школѣ». Если же
«въ народныхъ школахъ требуютъ безошибочнаго правописанія,
зная, что до полной грамотности доводить въ нихъ учащихся нельзя,
это значитъ, что «возводится въ главное и существенное то, что̀
само по себѣ вовсе не такъ существенно, и лишь потому, что оно
доступно и ясно всѣмъ, между тѣмъ какъ то, что̀ составляетъ суть
дѣла, доступно лишь при сложномъ анализѣ и не дается опредѣлен-
ному подсчету по яснымъ внѣшнимъ признакамъ».
Приходится слышать, что на Западѣ въ народныхъ школахъ
достигають правильнаго письма въ короткій срокъ обученія. «Это
совершенно несправедливо», говорилъ академикъ Коршъ въ засѣданіи
орѳографической комиссіи, «не достигають грамотности и тамъ. Са-
мое грамотное письмо въ народныхъ школахъ — это у сербовъ, до-
вольно грамотное у чеховъ, но это объясняется именно простотой
сербскаго и чешскаго правописанія и его соотвѣтствіемъ живому
языку. Правда, и въ Германіи въ послѣднее время стали достигать
въ школахъ болѣе или менѣе грамотнаго письма, но тамъ дѣти на-
чинаютъ учиться съ шестилѣтняго возраста и учатся 6—8 лѣтъ,
тогда какъ у насъ 3—4 года. Во Франціи же и Англіи обученіе
правописанію въ народныхъ школахъ приводитъ къ такимъ резуль-
татамъ, что когда приходится читать письмо простолюдина фран-
цуза или англичанина, то безъ тщательной критики текста ничего
нельзя понять, и нужно обладать немалымъ остроуміемъ, чтобы до-
биться, что̀ этотъ молодецъ имѣетъ въ виду сказать своимъ удиви-
тельнымъ сочетаніемъ буквъ. О ново-греческомъ правописаніи я
уже и не говорю» («Протоколъ...», стр. 57—58).

ПРИЛОЖЕНІЯ.
І. Два образца фонетической транскрипціи. (См. Стр. 11.)

1. Говоръ Казанскаго уѣзда.
Объясненіе знаковъ. Читать надо всюду такъ, какъ напечатано. Зна-
ченія ъ и ь см. гл. IV, §§ 9 и 10 и е^и — § 3; точка надъ гласной обозначаетъ
неполноту звука, . подъ согласной — мягкость, ' удареніе; тч, сч — звуки средніе
между т и ц, с и ш (щелевидность).
Поку́чьлас я пасало́йнику сы́на мово́ учи́т՚; ста́ры՚ст՚ с ро́б՚атым՚
ходи́т՚а: года́-те сы́ну пришли́, йаво́ пр՚иде́л՚ит՚ на́до к мѣ́сту, вот
ово́! Хут՚ и помру́, он оста́н՚тца. Мы прихо́д՚им в Ос՚и́н՚ъфку,
ор՚е́ст с՚е́й от Кра́сной Го́рки-те, пр՚е́ж бы́ли ф Кра́сну Го́рку, а
оп՚е́р в Ос՚и́н՚ъфку. Ве́рсты четы́ри ли, п՚и́т՚ ли д Ос՚и́н՚ъфки. У
мн՚и́ ро́б՚аты-те: одно́му шо́стой го́т, а друго́й с ма́лыми во́дитца;
како́й чьловѣ́к бу́де, иши́о не зна́м; учи́тца охо́та йему́, да фсѣ́ на́до
хлопо́тат՚. Хут՚ бы въ бѣ́дн՚иж՚н՚ое учи́льшшъ одда́т՚ йаво́. (Перепеча-
тано съ небольшими измѣненіями изъ Хрестоматіи по великорусской
діалектологіи Н. Дурново и Д. Ушакова, М., 1910 г., стр. 99.)
2. Мое произношеніе (московское литературное).
Объясненіе знаковъ. Система транскрипціи нѣсколько иная. Не упо-
требляются буквы я, ю, е, ё, поэтому мягкость согласныхъ (гл. IV, § 17) вездѣ
обозначается одинаково значкомъ ' надъ согласной; различается ј и й (§ 19); ь не
употребляется потому, что въ этихъ случаяхъ (§ 10) у меня именно разновид-
ность и полуглухое, которое я обозначаю й. Точка надъ гласной обозначаетъ
полуглухость звука. Объ ы^э см. стр. 45, объ ь^е — стр. 41. Напряженіе я обознача-
ю только въ э, именно оно обозначается э^.: напряженіе другихъ гласныхъ и
ия простоты оставлю неотмѣченнымъ. Черточка надъ согласной обозначаетъ
долгій или кажущійся долгимъ звукъ (см. стр. 52). Значеніе ъ и обозначеніе
ударенія словъ тѣ же, что и въ № 1.
Пришла́ ва́жнъјь мыш ыз го́ртъ к прасто́й мы́шы. Нра́ста́ньа*
мъж жыла́ ф по́л՚и и дала́ свајо́ј го́ст՚ьй, што бы́лъ: гаро́хъ и
пшына́јьц. Ва́жнъјь мыш нагры́злъс и сказа́ть: атаво́ ты и худа́,
што жы́т՚јо твајо́ бѣ́днъјь, пр՚ихад՚и́ ка мн՚ѣ́, пъсматр՚и́, как мы
жыв՚о́м. Вот пришла́ праста́јь мыш в го́ст՚и. Дъждали́с по́т пъльи
мо́ј՚ь. Лу́д՚и пајэ́л՚и и ушли́. Ва́жнъјь мыш взила́ вт՚ану́лъ свају́
го́ст՚ьј в го́р՚н՚ицу, и обо́и вл՚э́зл՚и на сто́л. Праста́јь мыш н՚икада́
н՚и ви́далъ тако́ј јэ́ды и н՚и зна́лъ, за што́ вза́тц. Апъ сказа́лъ:
тваја́ пра́вдъ, на́шы жыв՚о́т* плахо́јь, ја п՚ирајду́ та́гаж в го́ртъ
жы́т՚. То́л՚къ ана́ сказа́лъ этъ, затр՚э́с сто́л, и в двэ́р՚ вашо́л чьла-
вѣ́к съ свајь́ј՚ьј и ста́л ла́јит мы́шъј՚ь. Наси́л՚у ан՚и́ ушли́ ф шэ́л՚ку.
Ну́д, гъвари́т пъс՚ивѣ́л՚ьј* мы́ш, мајо́ жы́т՚јо ф по́л՚и лучч՚ь. Хът у мн՚и́
сла́ткъјь јэ́ды и н՚э́т, да за то́ ја и стра́хъ тако́въ јн зна́ју. (Текстъ
взятъ изъ Новой азбуки Л. Толстого, стр. 65, изд. 28-е, 1910 г.)

Сноски в тексте:
* Знаком астериска в транскрипции Тостого набраны специфические диалектные и авторские ударения.

II. Образцы различныхъ правописаній.
№ 1. Современное.
№ 2. Строго-историческое. 
(См. стр. 60).
№ 3. Строго-этимологическое. 
(Отдаленное происхожденіе). См. стр. 62.
Отъ прежняго времени утвердилось много и добраго и худого.
Отъ прѣжьняго врѣмени утвьрдило сь мъного и добраго и худого.
Отъ прѣжьнего врѣмени утвьрдило ся мъного и доброго и худого.
Нельзя дверь растворять безъ разрѣшенія.
Нѣ льзя двьрь растворяти безъ разрѣшения.
Нѣ льзя двьрь растворяти безъ розрѣшения.
Входъ въ лѣтній, плохой, старый домъ воспрещенъ.
Въходъ въ лѣтьнии, плохыи, старыи домъ въспрѣщенъ.
Въходъ въ лѣтьнеи, плохои, старои домъ въспрѣщенъ.
Летаютъ пчелы и птички.
Лѣтаютъ бъчелы и пътичькы.
Лѣтаютъ бъчелы и пътичькы.
Гдѣ здѣсь мелочная лавка?
Къде сьдесь мѣлочьная лавька?
Къде сьдесь мѣлочьная лавька?
№ 4. Строго-этимологическое. 
(Не отдаленное происхожденіе). См. стр. 62.
№ 5. Фонетическое упрощенное. 
(См. стр. 77, подстрочн. примѣчаніе).
№ 6. Проектированное новое. 
(См. стр. 86 и приложеніе III).
От прежнего времени утвердилось много и доброго и худого.
Ат прежнева времени утвердилас многа и добрава и худова.
От прежнего времени утвердилось много и доброго и худого.
Не льзя двьрь растворять без розрешения.
Нельза дьверь растворат без разрешэниіа.
Нельзя дверь растворять без разрешения.
Вход в летьней, плохои, старои дом возпрещен.
Фхот в летниі, плахоі, стараі дом васпрещон.
Вход в летней, плохой, старой дом возпрещен.
Летают бчолы и птичьки.
Летаіут пчолы и птичьки.
Летают пчолы и птички.
Где сьдесь мелочьная лавка?
Где здесь мелачьнаіа лафка?
Где здесь мелочная лавка?

Стр. 95
III. Образецъ проектированнаго новаго правописанія.
(См. стр. 86).
Осенніе впечатленія въ деревнѣ.
Солнце с каждым днѣм греет слабѣе, и небо всё чаще и чаще покрывается облаками. В обнажонных лесах не услышиш уже велого птичьего пения; в помертвелых лугах не полюбуешся пёстрым разнообразием трав и цветов; с полей уж давно убрали рож и даже яровые хлѣба, и всюду, куда ни взглянеш, торчит лиш одна соломенная щетина. Из свинцовых туч безпрестанно льётся мелкой дождь, превращая улицу в грязную лужу. Резкой ветер пронзительно свищет в ветвях оголённых деревьев и заставляет лёгкие деревянные ворота с визгом раскачиваться из стороны в сторону. Сквозь густой туман, разстилающейся иногда по деревне и её окрестностям, едва виднеются ветхие избушки.
На улицах полнейшее безлюдье. Все прячутся, кто куда может, лишь бы укрыться от этого осеннего ненастья. Окончив свои полевые работы, крестьяне с радостью отдыхают в тёплых избах. Прогожие куры приютились под навесом сараев, завернув свою голову под тёпленькое крылышко. Воробьи забились в свои мягкие гнѣзда. Угрюмые дворники также свернулись комком под телегами, кротливо стоящими у плетня.
Представьте себе всю эту картину, и вы поймёте, какое грустное чувство должен испытывать непривычной посетитель, случайно попавшей в нашу деревню поздней осенью.

IV. Указатель книгъ и статей.
1. По вопросу о реформѣ правописанія.
    1. Для ознакомленія съ ходомъ послѣдней реформы главнѣйшія источники и пособія:
Докладъ Педагогическаго Общества, состоящаго при Имп. Моск. Унив., по вопросу объ упрощеніи русск. орѳографіи, въ «Вопросахъ воспитанія и обученія» (Труды Педаг. О-ва), в. 1, М., 1901 г.
Составленъ П. Н. Сакулинымъ. Содержаніе: 1) необходимость упрощенія русскаго правописанія, 2) ходъ работы, 3) принципы предлагаемаго упрощенія, проектируемые случаи упрощенія. Основныя положенія. Образецъ новаго правописанія.

Стр. 96
Протоколъ перваго засѣданія комиссіи по вопросу о русскомъ правописаніи, состоявшагося 12 апр. 1904. Спб., 1905 г.
Подробное изложеніе преній и постановленій комиссіи. Въ «Правительственномъ Вѣстникѣ» 1904 г., №№ 101 и 102, помѣщено «Извлеченіе» изъ этого протокола.
Предварительное сообщеніе орѳографической подкомиссіи, Спб., 1904 г.
Заключаетъ въ себѣ перечень проектированныхъ случаевъ упрощенія съ мотивировкой.
П. Сакулинъ. Вопросъ объ упрощеніи русской орѳографіи. «Вѣстникъ Воспитанія», 1904 г., № 6.
Изложеніе хода реформы и мнѣній сторонниковъ и противниковъ ея.
Е. Ѳ. Карскій. Къ вопросу о реформѣ русск. орѳографіи. Русск. Филологич. Вѣстникъ, 1904 г., т. LII.
Научная оцѣнка проекта реформы.
2) О прежнихъ попыткахъ реформы и о другихъ новыхъ проектахъ ея:
Я. К. Гротъ. Спорные вопросы русскаго правописанія отъ Петра Великаго донынѣ. 2-е изд. Спб., 1876 г. 3-е въ его «Трудахъ», т. II, Спб., 1899 г.
В. Чернышевъ. Упрощеніе русскаго правописанія. Спб., 1905.
Содержаніе: 1) современное состояніе русск. правописанія, 2) историческій очеркъ вопроса объ его упрощеніи.
3) О современномъ состояніи нашего правописанія:
В. Чернышевъ. Только что названная брошюра.
Р. Ѳ. Брандтъ. О лженаучности нашего правописанія. «Филологич. записки» 1901 г., №№ 1 и 2 и отдѣльно, Воронежъ, 1901 г.
Содержитъ критику этимологическаго и защиту фонетического правописанія.
Поварской Юрій. Проста ли русская орѳографія? «Природа и люди», 1911 г., № 12.
Коротенькій популярный очеркъ.
4) О реформахъ иностранныхъ орѳографій:
Я. К. Гротъ. Спорные вопросы (ч. II, гл. III). См. выше.
В. Ѳ. Лазурскій. Вопросъ объ упрощеніи орѳографіи у англичанъ, французовъ и нѣмцевъ. Одесса, 1903 г. (изъ «Лѣтоп. Ист.-Филол. О-ва»).

Стр. 97
А. И. Томсонъ. «Къ теоріи правописанія» и т. д. (полное заглавіе см. ниже), гл. XXX.
Ф. Озле. Реформа французскаго правописанія. Труды Харьковск. Педагог. О-ва, в. VII, 1901 г.
5) Противники реформы:
А. И. Томсонъ. Къ теоріи правописанія и методологіи преподаванія его въ связи съ проектированнымъ упрощеніемъ русскаго правописанія. Одесса, 1903 г.
Объ этой книгѣ см. выше стр. 71 и 88–90. Читателю этой книги, не знакомому съ принципами проектированнаго упрощенія, во избѣжаніе недоразумѣнія слѣдуетъ имѣть въ виду, что авторъ, излагая теоретически основы письма или возражая противъ нарушенія единообразия въ правописаніи, критикуетъ часто между прочимъ и фонетическія написанія не потому, чтобы проектъ былъ построенъ на фонетическомъ принципѣ.
Его же. Реформа въ ущербъ грамотности и правописанію. Одесса, 1904 г.
Его же. Необходима реформа не правописанія, а преподаванія правописанія. Одесса, 1905 г.
Краткое, но исчерпывающее, изложеніе взглядовъ Томсона въ статьѣ В. Н. Щепкина Къ реформѣ русск. правописанія. «Русскія Вѣдомости», 1904 г., №№ 267 и 281.
А. С. Бѣлкинъ. Вопросъ объ упрощеніи русск. орѳографіи въ Московск. Педагогич. О-вѣ. Журн. Мин. Нар. Просв., 1902 г., январь.
А. С. Будиловичъ. О московскомъ проектѣ упрощ. русск. орѳографіи. Сборн. Учен.-литер. О-ва при Юрьевск. Унив., 1902 г., т. V.
Его же. Замѣтка по вопросу объ упрощеніи русск. правоп. «Вѣстн. Европы», 1904 г., май.
Его же. Академія наукъ и реформа русск. правоп. «Русск. Вѣстн.», 1904 г., іюль.
6) Сторонники реформы:
П. На Сакулинъ. Указанная выше статья.
Его же. Отвѣтъ критику доклада объ упрощеніи русск. орѳ. (Бѣлкину). Журн. Мин. Нар. Просв., 1902 г., авг.
Р. Ѳ. Брандтъ. О проектѣ упрощенія русск. орѳографіи. Журн. Мин. Нар. Просв., 1902 г., августъ.

Стр. 98
Его же. Мнѣнія о русскомъ правописаніи Ягича, Корша, Будиловича и Томсона. «Филологич. Записки» 1904 г., т. II.
Его же. Къ школьной злобѣ дня. «Утро Россіи», 1911 г., № 11.
В. И. Чернышевъ. Рецензія на книгу проф. Томсона. Журн. Мин. Нар. Просв., 1903 г., окт.
Его же. Письма о старой и новой орѳографіи. Спб., 1904 г.
А. И. Соболевскій. Упрощеніе русск. орѳ. «Вѣстникъ Библіотеки самообразованія», 1904 г., № 21.
Не указываю мелкихъ газетныхъ и журнальныхъ статей тѣхъ же и другихъ авторовъ, принимавшихъ участіе въ полемикѣ по вопросу о реформѣ; многія изъ нихъ названы въ статьѣ П. Н. Сакулина въ «Вѣстн. Воспитанія» 1904 г., № 6.
2. О грамотности учащихся въ связи съ вопросомъ о реформѣ:
М. П. Щепкинъ. Докладъ въ М. Педаг. О-вѣ. «Русскія Вѣдомости», 1901 г., № 23.
И. П. Казанскій. Итоги опыта изслѣдованія грамотности въ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ («Вопросы воспит. и обуч. (Труды Мед. Педаг. О-ва»), в. I, 1901 г.
А. П. Флеровъ. Родной языкъ въ школѣ и дѣло современнаго правописанія. Педагогич. сборн. военно-учебныхъ заведеній, 1903 г.
Доклады на различныхъ съѣздахъ:
Труды I-го съѣзда преподават. рус. яз. въ военно-учебн. заведеніяхъ 1903 г.
Труды 2-го съѣзда дѣятелей по технич. и профессіональному образованію 1908—4 г., IV секція, т. ІІ.
Труды 1-го съѣзда учителей городскихъ училищъ по положенію 1872 г. 1909 г.
3. Нѣкоторые проекты реформы отдѣльныхъ лицъ.
А. Д. Колтановскій. Реформа русской азбуки. Вильна, 1900 г.

Стр. 99
А. Г. Герасимовъ. Подарокъ; непечатнаго неба. («Рожокъ-самогудокъ»), М., 1901 г.
П. Сорочинскій. Проектъ новой системы азбуки, орѳографіи и грамматики. Варшава, 1903 г.
К. А. Сорокинъ. Упрощенная русская азбука. І. Правописаніе. 2-е изд., Спб., 1907 г.
В. И. Соколовъ. Опытъ систематизаціи звуковъ нашей рѣчи и проектъ реформы гражданской азбуки. Спб., 1909 г.
См. еще указанную въ отд. 1 брошюру В. Чернышева Упрощеніе и т. д.
4. По вопросу о постановкѣ обученія правописанію.
Э. Мейманъ. Лекціи по экспериментальной педагогикѣ, ч. ІІІ. М., 1910 г. (лекція 15).
А. И. Томсонъ. Указанная въ отд. 1 книга «Къ теоріи» и т. д. Доклады И. П. Балталона и А. П. Флерова въ указанныхъ въ отд. 2 Трудахъ съѣзда преп. военно-уч. зав.
Методы первоначальнаго обученія, ч. I (ст. Н. К. Кульмана «Русскій языкъ») въ серіи «Педагогическая академія въ очеркахъ и монографіяхъ».
В. П. Шереметевскій. Объ орѳографіи вообще и о письмѣ подъ диктовку, какъ упражненіи элементарномъ, въ особенности, въ «Сочиненіяхъ», М., 1897 г. или въ «Статьяхъ по метод. нач. препод. р. я.», М., 1910 г.
А. Д. Алферовъ. Родной языкъ въ средней школѣ. М., 1911 г. (гл. VII).
А. В. Поповъ. Методика русскаго языка. М., 1911 г.
Н. В. Чеховъ. Новѣйшія теченія въ обученіи русскому языку въ начальной школѣ. Бесѣды съ учителями и учительницами. Изд. журн. «Для народнаго учителя», М., 1911 г.
А. Трошинъ. Психологическія основы процесса чтенія. Спб., 1900 г.
5. Для пріобрѣтенія научныхъ свѣдѣній о языкѣ.
Народная энциклопедія научныхъ и прикладныхъ знаній Харьковск. О-ва Грамотности, т. VII. (Языкознаніе). Изд. Сытина. М., 1911 г.


Стр. 100
В. А. Богородицкій. Общій курсъ русской грамматики (изъ университетскихъ чтеній). Изд. 3-е, Казань, 1911 г.
В. К. Поржезинскій. Элементы языковѣдѣнія и исторіи русскаго языка. Пособіе для старшихъ классовъ средней школы. М., 1910.
А. В. Михайловъ. Опытъ введенія въ изученіе русскаго литературнаго языка и письма. Варшава, 1911 г.
В. Чернышевъ. Законы и правила русскаго произношенія. Изд. 2-е. Спб., 1908 г.
6. О неудовлетворительности постановки преподаванія грамматики съ точки зрѣнія науки:
Н. К. Кульманъ. Статьи «Русскій языкъ», указанныя въ отдѣлѣ 4.
Новиковъ. Руководство къ книгѣ «Русскій языкъ» (имѣю въ виду приложепную сюда статью проф. Д. Н. Кудрявскаго «Школьная и научная грамматика»). Спб., 1910 г.
Доклады Л. В. Щербы и Н. К. Кульмана въ указанныхъ въ отд. 2 Трудахъ съѣзда преп. военно-уч. зав. и приложенный къ нимъ докладъ акад. Ф. Ѳ. Фортунатова.

ОГЛАВЛЕНІЕ.

Стр.
Предисловіе
3
Глава I. Письмо и правописаніе
7
Глава II. Фонетическая транскрипція и обычное письмо
9
Глава III. Понятіе о физіологіи звуковъ рѣчи
11
Глава IV. Отношеніе русскаго правописанія къ русскому языку
13
§ 1. Гласные звуки
14
§ 2. Напряженные и ненапряженные оттѣнки гласныхъ звуковъ
14
§ 3. Буква о въ значеніи а. Буква е въ значеніи и
15
§ 4. Буквы ѣ, і, v
15
§ 5. Буквы ъ и ь
17
§ 6. Буква й
18
§ 7. О бѣглости „гласныхъ“
18
§ 8. Долгіе гласные звуки
19
§ 9. Полуглухой гласный звукъ
19
§ 10. Еще полуглухой гласный звукъ
20
§ 11. Выводъ изъ наблюденій надъ гласными
20
§ 12. Согласные звуки. Буква щ и ѳ
21
§ 13. Звукъ γ
21
§ 14. Незадненебные г, к, х
22
§ 15. Звукъ j
22
§ 16. Мягкость согласныхъ
23
§ 17. Обозначеніе мягкости согласныхъ на письмѣ. Значеніе буквъ я, ю, е (ѣ)
24
§ 18. Звукъ о послѣ мягкихъ согласныхъ. Значеніе буквы ё
28
§ 19. Звуки j и й
29
§ 20. Какъ оттѣнки звуковъ а, у, о
31
§ 21. Шипящіе и ц
31
§ 22. Глухіе и звонкіе согласные
32
§ 23. Выпаденіе согласныхъ
34
§ 24. Гласные безъ ударенія
34
§ 25. Правописаніе нѣкоторыхъ грамматическихъ окончаній
40

Стр. 101

Стр.
Глава V. Звуковое значеніе буквъ
41
Глава VI. Главнѣйшіе факты исторіи русскаго правописанія
54
Глава VII. Характеръ нашего современнаго правописанія
59
Глава VIII. Процессы чтенія и письма и обученіе правописанію
68
Глава IX. Сравнительное достоинство различныхъ принциповъ правописанія въ связи съ вопросомъ о его реформѣ
73
Глава X. Вопросъ о реформѣ правописанія въ послѣднее десятилѣтіе
81
Приложенія.

І. Два образца фонетической транскрипціи
92
ІІ. Образцы различныхъ правописаній
94
ІІІ. Образецъ проектированнаго новаго правописанія
95
IV. Указатель книгъ и статей
96
1) По вопросу о реформѣ правописанія
96
2) О грамотности учащихся въ связи съ вопросомъ о реформѣ
98
3) Нѣкоторые проекты реформы отдѣльныхъ лицъ
98
4) По вопросу о постановкѣ обученія правописанію
99
5) Для пріобрѣтенія научныхъ свѣдѣній о языкѣ
99
6) О неудовлетворительности постановки преподаванія грамматики съ точки зрѣнія науки
100

УЧЕБНЫЯ КНИГИ,
изданныя В. С. СПИРИДОНОВЫМЪ.
АЛЕКСАНДРОВЪ, А. Н., препод. Нижегородскаго реальнаго училища. Теорія словесности. Курсъ IV класса реальныхъ училищъ. М. 1909 г. Ц. 30 к.
ГУЛЯЕВЪ, А. И., преподаватель Московскаго Промышленнаго училища. Краткій учебникъ политической экономіи. Для учениковъ среднихъ учебныхъ заведеній, съ классъ преподавателя политической экономіи. М. 1910 г. Ц. 70 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв., 1910 г., декабрь).
ДОБРЫНИНЪ, К. И., инспекторъ Рославльской женской гимназіи. Первые уроки по русской исторіи. Для низшихъ училищъ, Съ 33 рисунк. Изданіе 2-е. М. 1912 г. Ц. 35 к., въ перепл. 50 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущенъ (для I-го класса) въ правительствен. и частныхъ учебныхъ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв., 1910 г., апрѣль).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Элементарный курсъ русской исторіи. Для учениковъ I и II классовъ мужскихъ гимназій, реальныхъ училищъ и для городскихъ училищъ. Съ 92 рисунками. Изданіе 3-е. М. 1911 г. Ц. 80 к., въ палат. 1 р.
Учен. Изд. Мин. Нар. Просв. допущено для среднихъ учебныхъ заведеній и городскихъ, по Положенію 1872 г., училищъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., май).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древняя исторія. Часть І. Древній Востокъ и героическая Греція. Курсъ ІІ класса мужскихъ гимназій. Съ 110 рисунк. и 2 картами. Изданіе 3-е. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ палет. 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено для среднихъ учебныхъ заведеній. Курсъ IV классовъ среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., август).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древняя исторія. Часть ІІ. Греція и Римъ. Курсъ IV класса мужскихъ гимназій. Съ 71 рисунк. и 3 картами. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ палет. 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущенъ въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв., 1910 г., май).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Краткій курсъ русской исторіи (съ дополненіями изъ всеобщей). Для IV класса женскихъ гимназій. Съ 53 рисунками. М. 1911 г. Ц. 60 коп., въ талѣѣ 75 коп.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ университетскихъ съ женскихъ гим-назій и въ институтахъ по Положенію 1872 г. училищъ. (Журн. Мин. Нар. Просв., 1910 г., май).
ДОБРЫНИНЪ, К. И. Древній міръ. (Востокъ.—Греція.—Римъ.) Для реальныхъ училищъ и женскихъ гимназій. Съ 66 рис. М. 1910 г. Ц. 80 к., въ палет. 1 р.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для реальныхъ училищъ и женскихъ гимназій. (Журн. Мин. Нар. Просв., 1910 г., сентябрь).
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Нѣмецкая грамматика. Для среднихъ учебныхъ заведеній. Часть І. Этимологія. Изданіе 2-е. М. 1910 г. Ц. 50 к., въ переплетѣ 65 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено (въ I-ый классъ) въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1909 г., б. м.).
ТО ЖЕ. На нѣмецкомъ языкѣ. М. 1910 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній, пользующихся преподаваніемъ нѣмецкаго языка. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., іюль).

Стр. 103
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Нѣмецкая грамматика. Для средне-учебныхъ заведеній. Часть II. Синтаксисъ. М. 1910 г. Ц. 50 к., въ переплетѣ 65 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., май).
ТО ЖЕ. На нѣмецкомъ языкѣ. М. 1910 г. Ц. 40 к., въ переплетѣ 55 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній съ нѣмецкимъ преподавательскимъ языкомъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., октябрь).
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Краткая нѣмецкая грамматика. Для средне-учебныхъ заведеній, духовныхъ семинарій и училищъ, а также для городскихъ, по Положенію 1872 г., училищъ и торговыхъ школъ. Этимологія и синтаксисъ. М. 1910 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., декабрь).
ЛѢТНИКЪ, А. Л., преподаватель Московской VI мужской гимназіи. Пятизначныя таблицы логарифмовъ чиселъ. (Отъ 1 до 10000). Курсъ среднихъ учебныхъ заведеній. М. 1911 г. Ц. 25 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ пособія для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., май).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Элементарный курсъ электротехники. Изданіе 2-е, исправленное. Со 100 чертеж. М. 1906 г. Ц. 1 р. 50 к., въ пер. 1 р. 65 к.
Рекомендовано Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. (въ I-мъ изданіи) для ученическихъ, старш. возр., и для основныхъ библіот. всѣхъ среднихъ учебныхъ заведеній, для библіот. учительск. институтовъ и семинарій, для городскихъ училищъ и для безпл. нар. читаленъ.
Отзывомъ Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. по техническому и профессіональному образованію признана заслуживающей вниманія педагогическихъ совѣтовъ какъ низшихъ техническихъ, такъ и ремесленныхъ училищъ и школъ ремесленныхъ учениковъ — въ качествѣ пособія при изученіи элементарной электротехники. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., февраль).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Систематическій курсъ практическихъ работъ по общей химіи. Съ 18 чертеж. М. 1907 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ пособія, для реальныхъ училищъ (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., ноябрь), а также, въ качествѣ учебнаго пособія, для низшихъ и среднихъ химико-техническихъ училищъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., мартъ).
Главнымъ Управл. Военно-Учебн. Зав. рекомендовано, въ качествѣ учебнаго пособія, для старш. классовъ кадетскихъ корпусовъ. (Отнош. отъ 24 мая 1908 г., за № 11129).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Начала теоретической механики. Для старшихъ классовъ средне-учебныхъ заведеній. Съ 50 чертежами. М. 1908 г. Ц. 1 р.
Главнымъ Управл. Военно-Учебн. Зав. допущено въ фундаментальн. библіот. кадетскихъ корпусовъ. (Отнош. отъ 12 іюля 1911 г., за № 14945).
СОСНИЦКІЙ, АРКАДІЙ. Теорія словесности. Курсъ среднихъ учебныхъ заведеній. Изданіе 4-е, исправленное. М. 1911 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., мартъ).
УШАКОВЪ, Д. Н., прив.-доц. Москов. Универ. Русское правописаніе. Очеркъ его происхожденія, отношенія его къ языку и вопроса о его реформѣ. М. 1911 г. Цѣна 50 к.
СКЛАДЪ ВЪ КНИЖНОМЪ МАГАЗИНѢ
В. С. СПИРИДОНОВА и А. М. МИХАЙЛОВА.
МОСКВА, Моховая, уг. Тверской, д. Варварин. Лиц. О-ва. Тел. 120-95.
Въ С.-Петербургѣ — въ книжномъ магазинѣ П. В. Луковникова, Лештуковъ переулокъ, 2.

Стр. 104
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Нѣмецкая грамматика. Для средне-учебныхъ заведеній. Часть II. Синтаксисъ. М. 1910 г. Ц. 50 к., въ переплетѣ 65 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., май).
ТО ЖЕ. На нѣмецкомъ языкѣ. М. 1910 г. Ц. 40 к., въ переплетѣ 55 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній съ нѣмецкимъ преподавательскимъ языкомъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., октябрь).
КУЛЬБЕРГЪ, Н. Краткая нѣмецкая грамматика. Для средне-учебныхъ заведеній, духовныхъ семинарій и училищъ, а также для городскихъ, по Положенію 1872 г., училищъ и торговыхъ школъ. Этимологія и синтаксисъ. М. 1910 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., декабрь).
ЛѢТНИКЪ, А. Л., преподаватель Московской VI мужской гимназіи. Пятизначныя таблицы логарифмовъ чиселъ. (Отъ 1 до 10000). Курсъ среднихъ учебныхъ заведеній. М. 1911 г. Ц. 25 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ пособія для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., май).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Элементарный курсъ электротехники. Изданіе 2-е, исправленное. Со 100 чертеж. М. 1906 г. Ц. 1 р. 50 к., въ пер. 1 р. 65 к.
Рекомендовано Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. (въ I-мъ изданіи) для ученическихъ, старш. возр., и для основныхъ библіот. всѣхъ среднихъ учебныхъ заведеній, для библіот. учительск. институтовъ и семинарій, для городскихъ училищъ и для безпл. нар. читаленъ.
Отзывомъ Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. по техническому и профессіональному образованію признана заслуживающей вниманія педагогическихъ совѣтовъ какъ низшихъ техническихъ, такъ и ремесленныхъ училищъ и школъ ремесленныхъ учениковъ — въ качествѣ пособія при изученіи элементарной электротехники. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., февраль).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Систематическій курсъ практическихъ работъ по общей химіи. Съ 18 чертеж. М. 1907 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ пособія, для реальныхъ училищъ (Журн. Мин. Нар. Просв. 1907 г., ноябрь), а также, въ качествѣ учебнаго пособія, для низшихъ и среднихъ химико-техническихъ училищъ. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1910 г., мартъ).
Главнымъ Управл. Военно-Учебн. Зав. рекомендовано, въ качествѣ учебнаго пособія, для старш. классовъ кадетскихъ корпусовъ. (Отнош. отъ 24 мая 1908 г., за № 11129).
ПОСТНИКОВЪ, А. П. Начала теоретической механики. Для старшихъ классовъ средне-учебныхъ заведеній. Съ 50 чертежами. М. 1908 г. Ц. 1 р.
Главнымъ Управл. Военно-Учебн. Зав. допущено въ фундаментальн. библіот. кадетскихъ корпусовъ. (Отнош. отъ 12 іюля 1911 г., за № 14945).
СОСНИЦКІЙ, АРКАДІЙ. Теорія словесности. Курсъ среднихъ учебныхъ заведеній. Изданіе 4-е, исправленное. М. 1911 г. Ц. 60 к., въ переплетѣ 75 к.
Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествѣ руководства для среднихъ учебныхъ заведеній. (Журн. Мин. Нар. Просв. 1911 г., мартъ).
УШАКОВЪ, Д. Н., прив.-доц. Москов. Универ. Русское правописаніе. Очеркъ его происхожденіо, отношенія его къ языку и вопроса о его реформѣ. М. 1911 г. Цѣна 50 к.
СКЛАДЪ ВЪ КНИЖНОМЪ МАГАЗИНѢ
В. С. СПИРИДОНОВА и А. М. МИХАЙЛОВА.
МОСКВА, Моховая, уг. Тверской, д. Варварин. Лиц. О-ва. Тел. 120-95.
Въ С.-Петербургѣ — въ книжномъ магазинѣ П. В. Луковникова, Лештуковъ переулокъ, 2.

Цѣна 50 коп.
СКЛАДЪ ВЪ КНИЖНОМЪ МАГАЗИНѢ
В. С. СПИРИДОНОВА и А. М. МИХАЙЛОВА.
МОСКВА, Моховая, уг. Тверской, д. Варварин. Лиц. О-ва. Тел. 120-95.
Въ С.-Петербургѣ — въ книжномъ магазинѣ П. В. Луковникова, Лештуковъ переулокъ, 2.

Тип.-Лит. Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и К°, Москва.
